Хочу соску!
Жизнь без затычки во рту
Так говорит ребенок:

«Соску!»

Так говорят родители:

«Она тебе больше не нужна».

Так говорят родители других детей:

«А мы нашему ребенку вообще соску не давали».

Так говорят бабушка с дедушкой:

«И тебе не стыдно ходить с соской во рту?»

Конечно, мать была довольна, когда трехлетняя дочка сообщила ей о надвигающихся переменах. Сегодня важнейшая ночь: «Я буду спать без соски!» Это горделивое объявление маленькой героини должно было обрадовать мать. Безусловно, она уже пару раз поднимала тему «ты-уже-большая-и-должна-ночью-спать-без-пустышки». Раньше дочку не слишком радовала эта перспектива, а теперь вдруг все изменилось. Но почему же мать не начинает ликовать и расточать похвалы? Так она ведь знает, что будет дальше, это же, в конце концов, ее дочка: при свете дня она храбро борется с ворами, посягающими в песочнице на ее лопатку, и бойко залезает на самый верх шведской стенки. А вот ночью… когда она одна в темноте… тогда все выглядит по-другому.

Отучить ее днем от соски было очень легко, родители и девочка выработали четкие правила: сосать соску можно только в машине (и не нервировать водителя) или ночью (и не нервировать усталых родителей). А вот как от нее совсем избавиться? Ясно, что для этого нужны какие-то стимулы. Поэтому мать вложила очень много денег в уродливый кукольный сервиз из 20 разных приборов, сделанный из раскрашенного пластика, который дочка очень хотела получить. План был таков: за каждую ночь без соски она получает из сервиза один предмет, который сама может выбрать для своей куклы. Таким образом вопрос соски вроде бы должен быть снят.

К сожалению, дочка обожает соску. Это мать поняла уже в первую ночь дома, когда решила, что соска — это непедагогично, и последовала совету: «Предложите малышу вместо соски свой мизинец. Внимание! Ноготь должен смотреть в сторону языка, а не нёба!» В течение недели сестры в роддоме засовывали малышке в маленький ротик здоровенную соску. Дома же предполагалось, что она должна спать без соски, но девочка не соглашалась. Тогда мать предложила ей свой мизинец, хотя оказалось, что это легче сказать, чем сделать: пришлось просунуть руку через решетку кроватки, потом согнуть ее, чуть-чуть повернуть, и вот палец уже у девочки во рту. Малышка это почувствовала и начала очень-очень энергично сосать.

Через пять минут рука стала чесаться, через десять затекла. Малышка спала, а мать бодрствовала и проклинала того, кто дал ей такой совет. Через 12 минут у девочки во рту снова оказалась соска, и, когда она вываливалась, та начинала кричать. Кричала малышка каждый раз, когда соска исчезала. И это бывало часто, несмотря на то что родители клали на ее подушечку пять пустышек. Теперь, через три года, девочке по-прежнему нужна была соска.

Когда она просыпалась ночью и лежала в полусне.

Когда ей снился дурной сон.

И прежде всего — когда она засыпала.

Мать уже совсем пала духом, предчувствуя неприятное развитие событий в этот спокойный вечер. Ситуация осложнялась тем, что скоро в гости должны были прийти соседи. Они были приглашены в первый раз, у них не было детей, и поэтому им была незнакома драма Борьбы Против Соски. Но в этот вечер все должно было измениться.

Гордая собой и своим решением дочка все еще стояла перед мамой в ожидании похвалы. А та размышляла, не предложить ли ребенку другой вечер для начала жизни без соски. Только не сегодня!

Но мать все-таки смогла совладать с собой и похвалила «большую девочку» за это историческое решение, которое все меняло в их жизни. Конечно же, она тут же напомнила ей о кукольном сервизе, который дочка теперь будет получать по частям в награду после каждой ночи. В тот день мать говорила о сервизе примерно каждые десять минут, восхваляя его пестрые тарелочки, подставку для горячих блюд, чашечки и прелестный кофейник. И конечно же, делала она это совершенно естественным тоном.

Вечер начался радостно, девочка была в восторге от гостей. Соседей, правда, предупредили, что позже могут возникнуть, как бы это сказать поточнее, сложности. Гости, впрочем, не бросились сразу к дверям. Наоборот, они похвалили дочку, такую большую девочку, которая уже спит без соски, кто бы мог подумать! Дочка радостно приняла комплименты и решила, что она лучше всех.

Тем временем нарастало напряжение (у родителей) и предвкушение радости при мысли о первой части кукольного сервиза (у дочки). Чтение вслух, объятия, и вот оно: свет гаснет. Правда, он проникает в щелочку под дверью. Мать возвращается к гостям, ожидающим ее за столом на террасе. Все внимательно прислушиваются. Все тихо. Родители удивлены. Все еще тихо. Они пытаются возобновить прерванный разговор. За столом становится шумно.

И тут раздается рев, который моментально преодолевает барьер из мягких игрушек, проникает сквозь закрытую дверь, мчится по ступенькам, заставляя звенеть стекла и бокалы для вина на столе, а соседей трепетать на своих стульях.

«СООООООСКУУУУУ!»

Все понятно. Теперь она не успокоится.

Родители ходят к ней по очереди: то отец, то мать ангельскими голосами пытаются успокоить вопящего и не такого уж большого ребенка, в то время как другой родитель напрягает все свои силы, чтобы по-прежнему гостеприимно беседовать с сохраняющими мужество соседями. И только когда вопли становятся особенно громкими, гости начинают обмениваться озабоченными взглядами. «Может быть, нам лучше уйти?» — вежливо спрашивают они.

Но родители все еще не сдаются, они размахивают пестреньким кофейником перед носом у рыдающей девочки («Хочу мою соооооску!») и понимают только одно: если сейчас уступить, то придется до самой школы по утрам мыть слюнявые соски.

На террасе уже невозможно разговаривать, потому что нельзя шуметь, и гости уходят, выразив свое понимание и пожелав всего хорошего родителям и ребенку.

Впрочем, они будут точно знать, что эта драма продлится почти до полуночи. Ведь, как уже было сказано, они живут поблизости.

И вот, наконец, заплаканная и лишенная соски девочка засыпает, всхлипывая во сне. Родители убирают остатки так хорошо начинавшегося ужина и потом еще немного плачут от изнеможения в подушку.

Утром сияющая, полная гордости собой и своим решением и предвкушающая похвалы дочка встает с кровати: «Я же сказала, что могу спать без соски!»

Как отучить от соски
Сокровище мое!
Родители сначала сами всовывают ребенку соску в рот, а потом они же пытаются у него ее отнять. Как им убедить ребенка, что жизнь может быть хороша и без соски? Первый шаг к успеху: правильный выбор времени. Считается, что дети должны отказаться от соски самое позднее к трем годам, потому что в это время она уже может деформировать им зубы. Часто этот момент совпадает с началом посещения детского сада — а значит, это время больших изменений и ощущаемой детьми сильной неуверенности. Они нуждаются в душевном равновесии и защите, поэтому отучить их от соски в это время особенно тяжело.

А вот теперь самое время
Подходящее время для расставания с соской настает, когда ребенку не предстоят никакие большие изменения, он становится более независимым и уже не цепляется, как прежде, за мать. Это еще должен быть тот момент, когда родители заметят, что у их сосунка уже нет потребности в соске, а есть только дурная привычка. В таком случае днем ее можно просто взять и спрятать.

Это не значит, что они должны отнимать у ребенка соску, но проблему можно обсудить: «Ты ведь уже большая, и тебе не нужна соска, когда ты играешь». Ребенок в хорошем настрое­нии продолжает играть, а родители тем временем убирают соску из его поля зрения. В результате многие дети приходят таким образом к выводу, что соска действительно не нужна им в течение дня.

Я без нее не могу!
Как только ребенок осознает, что может прожить без соски во рту, то наступает время для второго шага: надо вместо соски использовать маленький талисманчик. Это может быть маленькая куколка, выбранная самим ребенком в магазине или полученная в награду, когда он начал проситься на горшок. Дети нуждаются в какой-то замене соски, подобно человеку, бросившему курить и жующему жвачку. На этом этапе взрослым надо отвлекать ребенка в типичных «ситуа­циях для соски» и внушать ему чувство уверенности. Если вопрос о соске становится предметом борьбы между родителями и ребенком, значит, время еще не пришло. Не надо никого принуждать, зубы исправить легче, чем психическую травму. Искривленные зубы часто сами по себе позже выпрямляются. И на собеседовании при приеме на работу никто не спрашивает, как долго человек сосал соску.

Что в этом хорошего
А зачем родители вообще дают своему ребенку соску, чтобы потом с таким трудом его от нее отучать? Соска помогает удовлетворить сосательный рефлекс и необычайно успокаивает. Кроме того, считается, что жевательные движения стимулируют работу мозга и таким образом существенно уменьшают риск детской смертности. Но многие дети отказываются брать соску — даже если родители этого очень хотят.

Такие дети не обязательно начинают постоянно сосать палец, хотя, действительно, многие из них так поступают. А от этого отучить ребенка намного труднее, ведь палец забрать у него нельзя. Отучать младенца от сосания пальца не имеет смысла. К двум годам родители могут просто попытаться отвлечь его от сосания. А еще можно заклеить палец веселеньким пластырем: он красиво выглядит, но при этом он невкусный.

Как прожить ночь без соски
Теперь днем соска почти все время лежит в ящике, а вот ночью всем приходится нелегко. Плачущего полусонного ребенка трудно в чем-либо убедить. Первые ночи без соски пройдут для всех проще, если ребенку позволить засыпать все-таки с соской. В любом случае он скорее всего ее выплюнет. Первую полностью бессосочную ночь необходимо совершенно официально запланировать вместе с ребенком и при этом тут же предложить ему какой-­нибудь небольшой заменитель, а не обещать, что он в случае успеха получит награду на следующий день. Тут, например, может хорошо подойти плюшевый мишка, с которым можно заснуть и без соски.

И это не взятка, а награда за отказ от соски. Малыши должны получать награду прямо сейчас, а не на следующее утро. В противном случае приз отодвинется на слишком большое расстояние, а отказ от соски происходит уже вечером и приносит большие страдания. Конечно же, родители должны постараться утешить ребенка, а если это нужно, то и посидеть у его кровати, чтобы тому легче было пережить первый раз без соски.

И конечно же, нельзя уступать! Или можно?
Ночью ребенок истерически рыдает, кричит, требуя соску, и выбрасывает утешительный заменитель из кровати, а родителей в это время обуревают сомнения. Могут ли они уступить? Или тогда все их старания пропадут зря? Надо сохранять спокойствие и не быть слишком догматичными: если ничего не получается, то можно спокойно сделать шаг назад. Даже если ребенок уже каждый день обходится без соски, то ночью, например, когда у него повышенная температура, она ему все еще нужна, чтобы заснуть. Дети поймут, если им объяснить, что это исключение. Тогда, может быть, в последующие ночи обойтись без соски будет тяжеловато, но потом все вернется на прежний уровень. А если сейчас отказаться не удастся, то, возможно, ребенок сможет это сделать в следующем месяце. И — большое преимущество — может быть, тогда он откажется от соски сам.

Гори, сосочка, гори!
Для малышей очень тяжело торжественно и окончательно выбросить соску в мусор. Предложите ребенку самому положить ее в ящик стола, чтобы при необходимости она оказалась доступна. А если как раз в это время по соседству родился малыш, то ребенок может подарить ему свою соску, конечно, если он сам уже достаточно большой и она ему больше не нужна. Но дарить соску собственной сестренке или братику не стоит, потому что это может усилить ревность.

Фея Соски, помоги!
Идея феи Соски не так уж плоха, но для многих детей она создает проблему. Несмотря на то что она приносит подарок в обмен на соску, это все равно означает, что ночью в темной комнате какая-то непонятная фигура склоняется над ребенком и его сос­кой. Многие могут не засыпать, представляя себе такую сцену, и вряд ли стоит их за это ругать. Так что пусть фея лучше забирает соску с подоконника на кухне.

Эти советы основываются на рекомендациях мюнхенского педиатра, доктора Урсулы Кайхнер. Она является автором медицинских трудов (в частности, бестселлера «Детские болезни») и книжек для детей, среди которых книжка с картинками «Прощай, моя сосочка».