Все права защищены. Произведение предназначено исключительно для частного использования. Никакая часть электронного экземпляра данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для публичного или коллективного использования без письменного разрешения владельца авторских прав. За нарушение авторских прав законодательством предусмотрена выплата компенсации правообладателя в размере до 5 млн. рублей (ст. 49 ЗОАП), а также уголовная ответственность в виде лишения свободы на срок до 6 лет (ст. 146 УК РФ).





Введение


			Каждый ребенок — это чудо. Если хотите, можете истолковать эту фразу в библейском смысле, а можете и по-другому. Неважно, как вы объясняете устройство мироздания — с религиозной или естественно-научной точки зрения, — или же радостно объединяете оба этих взгляда, но что еще можно сказать, когда из материнской утробы вылезает маленький человечек, более или менее похожий на своих родителей? И с первого же момента он как будто заявляет: «Дорогие мама и папа, вы, конечно, меня зачали, но перед вами — не просто смесь ваших собственных генов. Это я со своим особым характером и собственной волей. Если же вы пока этого не признаете, что ж, скоро поймете».

			Родители новорожденного малыша ощущают невероятную радость, но к ней примешиваются еще и волнение и страх. Привыкайте, вы уже от них не избавитесь. Вы хотите защищать своего маленького человечка, оберегать его, подготовить его к жизни, которая, как известно, не фунт изюма — иногда в ней вдруг появляются совсем другие фрукты.

			Вместе с нежным новорожденным акушерка вручила вам и огромный груз ответственности. До этого момента мать и отец ощущали ответственность только за самих себя — ну, в лучшем случае за сохранение своих отношений. Теперь они отвечают еще за одного человека, который не может сказать: «Нет, вот эти двое мне не очень нравятся, мне кажется, люди, живущие в соседней комнате, чуть лучше разбираются в вопросах воспитания».

			В общем, мама с папой (или по крайней мере один из них) должны показать себя достойными проводниками на пути к взрослой жизни в обществе. И вот некоторые из нас, держа на руках ребенка, с некоторым опозданием задают себе вопрос: «А справлюсь ли я?»

			К счастью, дети сами снова и снова отвечают на него родителям: лучше всего малыши засыпают, ощущая биение нашего сердца. Когда мы слышим плач, то тут же берем их на руки. Когда они набрасываются на нас, мы не убегаем из дома. А как только они нас видят, их лица светлеют, глаза сияют. И тогда мы понимаем: все правильно, мы готовы к выполнению этой задачи, точно готовы.

			Это, конечно, не значит, что задача перед нами стоит легкая. Мы отправились вместе со своим ребенком в путь по дороге воспитания, и у нас нет никаких приспособлений, которые облегчили бы поиск святого Грааля счастливой семейной жизни — только собственное воспитание да несколько высказываний друзей, которые худо-бедно оказались нам полезны. Но каким же образом, черт возьми, родители справлялись с нами?

			Они передали нам такую мысль о воспитании: «Как бы ни было иногда тяжело с ребенком, думай вот о чем: это временно, все временно!» Правда, при этом родители забыли добавить, что за одним временным состоянием немедленно последует другое.

			И еще они ничего не сказали обо всех многочисленных решениях, которые нам придется принимать. И это касается не только внешних обстоятельств, таких, например, как: «Можно я останусь подольше? Я хочу пять шариков мороженого! Почему мне нельзя приносить домой любую гадость, которую я подберу на улице? Почему мне нельзя ерзать на шатающейся скамейке, а вон тому ребенку можно? Ну, мама! Почему, папа?»

			Кроме этого родители должны еще постоянно решать: как себя вести, что в данном случае будет правильным и соответствующим ситуации и каковы будут последствия этого для жизни нашей семьи в ближайшем и далеком будущем? К сожалению, на эти вопросы нельзя найти ответы во время глубокомысленных долгих разговоров за стаканчиком вина, нет: приходится принимать решение за доли секунды.

			Смогу ли я глубоко вздохнуть и уверенно, но доброжелательно объяснить своему буйному ребенку, что он, к сожалению, не может просто так взять эту прекрасную лопатку из песочницы, потому что это — любимая лопатка другого ребенка? Смогу ли я сохранять спокойствие, когда мои мудрые слова не коснутся ничьего слуха (тем более что из-за разносящегося повсюду громкого рева я и сама-то себя не очень хорошо слышу), притом, что мой ребенок уже несколько часов каждые десять минут действовал мне на нервы?

			Или же я моментально соберусь уходить, схвачу ребенка и игрушки (по возможности наши собственные, хотя в спешке точно это определить трудно) и с искаженным от злости лицом потащу их прочь от песочницы, не слушая его яростные вопли? К счастью, зрители, собравшиеся рядом с песочницей и беззастенчиво любующиеся этим спектаклем, хотя бы не делают фото­графий.

			Дети открывают для родителей совершенно новый мир эмоций: кто еще может захлестывать нас такими неожиданными волнами любви, от которых у нас сжимаются сердце, живот и горло? И кто еще может так быстро довести нас до ручки и дальше, в такие области, о наличии которых в своей личности мы и не подозревали? Мы же никогда не предполагали, что принадлежим к разряду этих бешеных фурий из песочницы.

			Давайте прокрутим фильм в нашей голове немного назад и займемся довольными зрителями, с такой радостью наблюда­ющими за моим позорным уходом: это не значит, что они совсем не испытывают сочувствия (смотря по обстоятельствам — может быть, к ребенку, может быть, к матери, а может быть, даже к нам обоим). Зрители просто-напросто счастливы, что они не одни такие, что другие тоже не справляются с воспитательным процессом.

			Мы столько уже всего натворили, что хотим теперь все время сохранять спокойствие и не терять чувство юмора. Поэтому иногда мы радуемся, когда нам удается его найти, а потом снова сходим с пути полноценного с педагогической точки зрения воспитания. Но так бывает даже с самыми прекрасными родителями (совсем недавно я в этом очередной раз убедилась!). Самое главное — не терять из вида нашу главную цель: выпустить ребенка в мир окрепшим и сознательным и при этом по возможности сделать так, чтобы и он, и мы получили как можно больше удовольствия. Жизнь, может быть, не фунт изюма, но мы всегда можем сделать ее такой.

			Мысль «Я не одна такая!» необычайно благотворно и расслаб­ляюще действует на родителей, и поэтому вы найдете в этой книге типичные ситуации, доводящие мам и пап почти до нервного припадка — иногда в большей, иногда в меньшей степени. И так как каждый из нас хотел бы, чтобы в такие моменты у него за плечом стоял маленький ангел-воспитатель и нашептывал на ухо, как выйти из этой ситуации, то вы прочитаете здесь рекомендации экспертов, которые смогут облегчить жизнь всем участникам: как родителям, так и детям.

			Я желаю вам всем получить удовольствие и от чтения книги, и от замечательной жизни со своим ребенком, и еще от множества фунтов изюма!

			Катя Шницлер





Спать! Детки, спать, черт возьми!


			Как дети учатся хорошо (ну или почти хорошо) спать




Так говорит ребенок:

			«Уа? Пффф… уааа? УААААААА!» (22.03)

			«УааААААААААА! (1.43)»

			«РаааааааауААААААА!» (4.21)



Так говорят родители:

			«Теперь твоя очередь».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок хорошо спал с первого дня».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Оставь его, пусть покричит».

			В самом худшем случае день становится равен ночи. Я не имею в виду те два раза в году, когда ровно 12 часов светло и 12 часов темно. У родителей новорожденного есть только деньиночь (и деньиночьиденьиночь), которые ничем не различаются между собой и отнимают у них все силы. Если ребенок не отличает день от ночи, а реагирует только на свое чувство голода, он просыпается и будит нас тогда, когда захочет. Сначала он делает это каждые два часа. Поесть. Заснуть. Зареветь. Поесть. Заснуть. Зареветь. Грудничок каждый раз просыпается в ужасе, ощущая жуткую пустоту в животике и громогласно сообщая о своем страшном состоянии. Сообщая это громко и пронзительно, он, конечно же, подает сигнал тревоги.

			Ребенка покормили, и он успокоился, а от режима «тишина–cон–крик», превращающего первые недели или месяцы в один долгий напряженный день, в котором то светло, то темно, страдает прежде всего мать. Жаль, что высвободившиеся после родов гормоны не могут заставить ее забыть о том, что ночь создана для сна — или для веселья, — но веселиться мать уже не в силах. И вот снова сигнал тревоги, потом молоко успокаивает, малыш затихает на ручках у мамы и спускаться с них не хочет. Но ведь каждая минута дорога, их осталось всего 120 до следующего крика с требованием еды.

			Ребенку надо спать, он такой крошечный, и родители, конечно, не хотят его раздавить, значит, он должен спать в своей кровати. Но за время кормления его подушка остыла, и, пока мать потихонечку укладывает его и медленно, постепенно убирает свои руки, малыш недовольно пищит. Меееедленно, он уже почти заснул, еще чуть-чуть… не надо торопиться, спать осталось еще 115 минут, медленно… ребенок хватает ее палец и вцепляется в него. Отлично. Осталось 110 минут. Так продолжается, пока малыш снова не начинает спокойно посапывать. Теперь надо осторожно высвободить пальцы, так, еще один остался. Сделано!

			Мать в изнеможении падает на подушку, но только она устрои­лась поудобнее: ПОДЪЁЁЁЁМ! Она поднимается, садится на пос­тели, проверяет время, 110 минут никак не могли уже пройти, она же только что… они уже прошли.

			После следующего кормления изможденная мать кладет ребенка между собой и отцом, заботливо разбудив папашу, чтобы предупредить его: «Осторожно, не раздави ребенка!» Довольный малыш засыпает, а мать бодрствует. А что, если малыш скатится под одеяло? А если на него навалится взрослый? Затем усталость побеждает.

			Вдруг в ногах кровати что-то начинает шевелиться, еще не совсем проснувшаяся мать в панике тянет на себя одеяло, заворачивает дергающееся тельце и поднимает его в воздух! Какой же он тяжелый… да это, оказывается, нога! Ничего не понимающий и негодующий отец протестует, ребенок, спокойно спавший рядом с изголовьем кровати, просыпается от шума и заявляет о себе: у него пусто в животике… ПОДЪЁЁЁЁМ!!!

			К счастью, это время быстро проходит, у кого-то раньше (пожалуйста, не слишком радостно рассказывайте об этом другим молодым родителям с кругами под глазами), у кого-то немного позже. Потом малыши тоже начинают ценить ночное спокойствие, они уже спят по четыре часа за раз, это совершенно новые ощущения! А иногда… иногда они спят даже целую ночь, так что родители, проснувшись утром, начинают волноваться, все ли в порядке? Дни снова становятся днями, а ночи ночами, какие-то получше, какие-то похуже.

			Ребенок растет, и у родителей постепенно исчезают круги под глазами, они начинают уже забывать, как им было тяжело. А затем малыш совершает печально знаменитый среди мам и пап скачок в развитии. Ребенок приобретает новые навыки, неважно — телесные или духовные. Новые способности надо тренировать, пусть даже ночью. Это постоянно повторяющийся кошмар для детей и родителей: взросление ребенка проходит не через скачки в развитии, а скорее как бег с препятствиями.

			Во сне малыш видит какие-то темные фигуры. Его совсем нелегко убедить в том, что в комнате не прячутся никакие чудовища. И тут ребенок понимает, что ему было бы приятнее спать в родительской постели, потому что он боится чудовищ.

			Малыш уже очень сильно вырос, и ему совсем не трудно, пинаясь, толкаясь и извиваясь, освободить себе местечко в супружеской постели.

			Ну что можно поделать, зато он заснул. Родители не спят, пытаясь сохранить равновесие на левом и правом краю кровати.

			Правда, на следующую ночь кровать снова в их полном распоряжении. Они готовы пожертвовать вечерней свободой ради полноценного ночного сна: мы будем сидеть рядом с твоей кроваткой, пока ты не заснешь, обещают они ребенку. А тот, думая о длинной темной ночи и возможном визите чудовища, уже запланировал переселение в родительскую спальню. Но теперь отец сидит у его кроватки. Ребенок болтает, хихикает, сучит ногами, но не спит.

			Отец мягко и нежно просит его успокоиться, он, конечно же, хочет внушить ребенку чувство уверенности и не порождать у него новых кошмаров. Ребенок продолжает крутиться: «Послушай, я могу квакать, как лягушка. И прыгать тоже!»

			Отец просит его уже не так нежно, ему кажется, что он сидит здесь целую вечность, он провел в темноте уже десять минут. После того как папа принес ребенку попить водички, поправил ему подушку, слишком толстое одеяло заменил на более тонкое, а потом опять укрыл его толстым, в детской комнате наконец все затихает.

			Отец не слишком быстро, в такт спокойному дыханию ребенка считает про себя до ста. Досчитав до ста, он медленно, меееедленно встает, вот только… стул, подлый стул заскрипел. «Пап, ты здесь? Куда ты идешь? Я еще не сплю!» Через 20 минут и три попытки уйти (первая попытка: отец снова попадается при попытке встать и недовольно ворчит про себя. Вторая попытка: скрипит дверная ручка, отец ругается про себя. Третья попытка: закрывающаяся дверь издает еле слышный звук, отец вопит про себя) ему наконец это удается. Он снаружи, а ребенок все-таки спит.

			Свободного времени осталось не так уж много, вскоре усталые родители ложатся спать. Наступает ночь, раздается крик: «МАМАААААА! У меня в кровати крот!» Ребенок в ужасе, он весь потный и заливается слезами: в ногах кровати возится крот, который своими жуткими лапами прорыл туннель до матраса!!! Проходит полчаса прежде, чем удается почти полностью разобрать всю постель, снова застелить кровать и убедить ребенка в простой истине: нет никакого крота — ни под матрасом, ни в комнате, ни даже в шкафу. Все снова ложатся, тело сковывает дремота, голова пустеет, дыхание становится спокойным. И тут снова крик, еще громче предыдущего: «АААААА! ОН ОПЯТЬ ЗДЕСЬ!»

			Этой ночью ребенок спит в родительской постели. Родители лежат по краям кровати. При этом они шепотом повторяют мантру всех измученных бессонными ночами пап и мам: «Это временно. Это все временно. Это пройдет. Пожалуйста, пусть это пройдет. Это временно».





Как хорошо провести ночь


			Все это нормально


			Ваш ребенок засыпает, только если вы включите отжим у стиральной машины? Не думайте, что только у вас существуют особые ритуалы для укладывания. Родители, достигшие той или иной степени отчаяния, хватаются за самые нелепые уловки, надеясь в конце концов успокоить своих малышей. Психолог Аннет Каст-Цан рассказывает об одной паре, которая повесила над детской кроваткой фен. Ребенок засыпал только, если на него в течение получаса лился из фена теплый воздух. И это происходило по нескольку раз за ночь. Просто записанный на диск звук фена не помогал. Другой отец ростом под два метра съеживался и укладывался в детскую кроватку рядом со своим ребенком, а одна мать лежала перед кроваткой на коврике. Все это может показаться странным, но перед нами просто попытки заботливых родителей усыпить ребенка и самим получить немного спокойствия. Увы, все эти стратегии терпят крах.





Каждый ребенок может спать


			Проблема в этих семьях заключалась не в том, что их дети не могли заснуть — на такое способен каждый ребенок. Понятно, что сон — такая же естественная потребность, как и еда. Однако дети считали, что они могут заснуть только при соблюдении привычных ритуалов и в присутствии родителей. А это может стать проблемой не только вечером, но и ночью.

			Конечно, каждый ребенок несколько раз за ночь просыпается и в полусне проверяет, все ли в порядке. Пока что все нормально. Однако «в порядке» для ребенка означает, что все вокруг осталось таким же, как было, когда он засыпал. Тревогу он поднимает, если чувствует, что у него нет бутылочки, что он больше не держится за руку одного из родителей или фен выключен. Если взрослые проснутся и обнаружат, что их подушка исчезла, то они тоже не скоро заснут.





Мать, отец, ребенок: все устали


			Постоянные ночные страхи изматывают не только родителей, это большое напряжение и для детей. Они в большинстве случаев, укрепляя свои трудоемкие привычки засыпания, не думали о родителях, а мама и папа ничего против этого не предпринимали. Когда дети в полусне ощущают сохранение прежних условий сна, то качество их ночного спокойствия возрастает. Если же малышам кажется, что что-то не в порядке, то они плачут — и тогда уже по-настоящему просыпаются.





Ну что, сегодня ночью сам уснешь?


			Хорошо бы запомнить, что любой ребенок может заснуть и спокойно спать в отсутствие родителей — по крайней мере с определенного возраста. Конечно же, детей нельзя оставлять одних в кроватке с первого дня их жизни, к тому же маленькие детки часто засыпают на ручках или во время еды. Но в возрасте от 8 до 12 недель уже имеет смысл не носить бодрствующего, но уже очень усталого ребенка на руках, а класть его в кровать. Если же он заплачет, то мать или отец садятся рядом и, поглаживая его или нежно с ним разговаривая, показывают: все хорошо, мы ведь все еще здесь. Если ребенок продолжает плакать, возьмите его на короткое время на руки. Но, когда он замолчит, положите снова. Вам придется повторить это столько, сколько будет нужно: таким образом вы снова и снова даете ребенку шанс самому успокоиться и снова и снова помогаете ему. Малыш один раз за другим понимает, что может уснуть в кровати — даже если родителей нет рядом. Тогда, проснувшись, он все равно окажется в вызывающей у него доверие, способству­ющей сну обстановке. И это не только удобнее для родителей, так как в такой ситуации ребенок чаще будет снова засыпать. Это лучше и для ребенка: нет ничего хорошего в том, чтобы, проснувшись, почувствовать себя одиноким, покинутым и беспомощным.





Все ли в порядке с соской?


			Многие детки очаровательно посасывают во сне соску, мило при этом причмокивая. Если же ребенок постоянно роняет соску и родители должны шесть раз за ночь ему ее подавать, то у них может возникнуть резонный вопрос: действительно ли соска улучшает сон или же она, наоборот, ему мешает? Может быть, можно заснуть и без нее? Тогда, может быть, ребенок, проснувшись ночью, не подумает, что сейчас еще вечер.





Когда же, наконец, наступит спокойствие?


			Что же, мы теперь целыми неделями не будем спать? Этот жуткий вопрос родители задают себе прежде, чем принять решение упразднить те привычки, которые мешают ночному сну. Ответ они находят, только когда сами попробуют найти его: дети часто очень быстро привыкают к новым условиям сна — и родители огорчаются, что не начали реализацию проекта «Крепкий сон» раньше. Другие дети, обладающие сильной волей, борются за свои привычки. Они чувствуют себя неуверенно, если родители сами немного опасаются новой ситуации и дают им это почувствовать — тогда малыши, конечно же, не хотят оставаться одни. Кроме того, не у всех детей одинаковые способности ко сну: один ребенок, оказавшись в кроватке, буквально сразу же засыпает, а у других это получается плохо.





Долго спят только чужие дети


			Несонливые малыши часто обходятся менее чем десятью часами сна за ночь. Родителям, жаждущим получить хоть немного спокойствия, приходится приспосабливать время сна: они снова и снова меняют среднюю продолжительность сна своих детей, чтобы не оказалось так, что ребенок уже проспал пять часов в тот момент, когда родители только ложатся. Для этого они каждый вечер слегка сдвигают время вечернего сна, с 6:00 на 6:15, и т.д. Когда ребенок засыпает уже не в шесть часов вечера, а в восемь, то велика вероятность того, что он проспит по крайней мере до шести утра и не проснется в четыре. В большинстве случаев такие сдвиги проходят без проблем. Можно заметить, что дети легко переносят переход с летнего на зимнее время. В целом ребенок не должен проводить в кровати больше того времени, чем то, которое он может проспать: лежание в кроватке должно означать сон, а не игру. Для того же, чтобы как можно больше времени спала вся семья, родителям, конечно, нужно самим ложиться спать не в полночь.





Прыгаем под одеяло и засыпаем


			Дети, которые хорошо и уверенно себя чувствуют, долго спят. В этом им помогает хороший ритуал засыпания, сообщающий о приближении сна до наступления ночи, — когда родители их обнимают, поют песенку или читают им вслух. Даже маленьким детям таким образом внушается настолько сильное чувство уверенности, что они после подобного вечернего ритуала ясно понимают: родители хоть и не лежат рядом с ребенком, но внимательно за ним наблюдают. Если ребенку нужно еще немного ласки, чтобы заснуть, то родители могут остаться в комнате чуть дольше.

			Для хорошего ритма сна необходим и правильный распорядок дня: в нем спокойные периоды должны сменяться периодами физической активности. Примерно к шести месяцам ребенок уже не должен ничего пить ночью, настоящая еда происходит в течение дня.





Ночное воздержание


			Выпив теплого молочка, ребенок дольше спит. К сожалению, может так получиться, что во время каждого ночного пробуждения он будет требовать новую бутылочку. Отучить его от этой дурной привычки не так уж легко. Родители часто осознают это, только когда ситуация становится уже очень мучительной. То, что сначала было в порядке вещей, постепенно превращается в тяжелое бремя. Однако многие мамы и папы не верят, что проблему можно решить, или же борются с ней скрепя сердце. Это ничего не дает.





Не скрепя сердце, а с холодным сердцем?


			Неужели наши предки были правы и измученные молодые родители должны просто дать своему ребенку подольше покричать? Конечно нет. Стоит использовать более мягкий «пинг-понговый» метод. Когда ребенок плачет в кроватке, мама или папа каждую минуту заходят в комнату. Родители успокаивают малыша с помощью слов и прикосновений, показывая, что они здесь и охраняют его, а затем снова выходят. Если ребенок не замолкает, можно даже сесть в комнате, чтобы он не был один. Но при этом родители не дают ему ни есть ни пить и не вынимают его из кроватки. Если же малыш продолжает плакать, то значит дело не в том, что он боится оставаться один, ведь родители сейчас с ним в комнате. Для многих родителей легче действовать таким образом, снова и снова выходить из комнаты (и возвращаться туда сначала через три, потом через пять, а потом и через семь минут), если при этом они знают, что их ребенок не боится.





А что, если попробовать чуть-чуть пораньше?


			Получается ли приучить даже совсем маленьких деток спать ночью несколько часов подряд? Для новорожденных, у которых еще не выработался ритм смены дня ночью, это сложно. Однако трехмесячные дети уже обладают способностью спать ночью от трех до пяти часов. И эти часы вполне могут пересекаться с тем временем, когда спят их родители. Будет хорошо, если мама покормит ребенка перед тем, как сама ляжет спать, — даже если ей для этого придется его разбудить. На многих детей ночное кормление оказывает хорошее воздействие, и они дольше спят. Другие, правда, чувствуют себя недостаточно проснувшимися для того, чтобы сосать. В три месяца родители могут попробовать не давать проснувшемся ребенку никакой еды и таким образом растянуть время между ночными кормлениями.





Я… больше… не… могу!


			Недостаток сна и частые пробуждения ночью могут довести родителей почти до нервного срыва. Как быть, если ты стоишь у детской кроватки и понимаешь, что теряешь над собой контроль? В такую минуту родители должны сделать все что можно, чтобы оказать помощь и сохранить спокойствие: например, в виде исключения положить ребенка в свою кровать, таким образом многие дети успокаиваются. Хотя многие взрослые в этом и не признаются, но у них часто возникают опасные мысли: «Я сейчас схвачу этого вопящего ребенка и хорошенько потрясу его!» Тот, кто таким образом перестает контролировать себя, ставит под удар здоровье и жизнь своего ребенка. Именно поэтому так важно в долгосрочной перспективе приучить детей к правильному сну. Дурное обращение с детьми тесно связано с завышенными требованиями и чувством беспомощности. Тот же, кто готов методично решать проблему, знает, что следующие ночи пройдут напряженно. Однако он держит ситуацию под контролем и не пускает события на самотек. Тогда и опасность нервного срыва у родителей будет меньше.



Эти советы основываются на рекомендациях дипломированного психолога Аннет Каст-Цан. Она — специалист по поведенческой терапии и кроме того вместе с Г. Моргенротом выпустила пособие для родителей «Каждый ребенок может научиться спать».





Мой ребенок научился этому раньше


			Тугодумы против рано развившихся




Так говорит ребенок:

			Он в отличие от своих старших товарищей ничего не говорит, ни одного слога.



Так говорят родители:

			«Скажи мама. Маааа-маааа. Или папа. Паааа-пааа!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок уже легко произносит фразы из двух слов».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«С ребенком что-то не в порядке».

			Молодым родителям приходится нелегко. И дело не только в недостатке сна из-за того, что малыш так часто хочет есть, или же у него болит животик, он плохо спит, или же просто безжалостно заявляет о том, что хочет ласки.

			По-настоящему тяжело родителям становится, когда они выходят с ребенком на люди и начинают с энтузиазмом рассказывать о том, как развивается их маленькое чудо. И тут оказывается, что другие люди не испытывают по этому поводу особенного восторга.

			И дело совершенно не в том, что другим не интересны их рассказы, совсем наоборот. Только причина этого интереса вовсе не та, которую предполагают пребывающие в эйфории родители. Их интересует процесс роста, вернее, процесс развития ребенка. Они получают от этих разговоров свое собственное маленькое садистское удовольствие. Вряд ли есть кто-то, в кого можно легче вселить неуверенность и вывести из себя, чем родители, у которых только что родился первенец.

			Другие мамы и папы как бы случайно роняют фразы, которые должны поколебать у их слушателей убеждение в том, что с их ребенком все нормально. Тут может быть достаточно короткого: «А… ну наш малыш уже в три месяца, к счастью, нормально спал», и круги под глазами молодых родителей становятся еще темнее, чем раньше. Особенно злобные приятели вонзают кинжал еще глубже: «А сколько уже вашему? Четыре месяца?» В ближайшие ночи родители не спят уже не только из-за хнычущего младенца, но и из-за грызущего их сомнения в том, правильно ли их ребенок развивается.

			Сильнейшее беспокойство может возникнуть и из-за более или менее благожелательных советов, касающихся воспитания. Вот бабушка говорит: «Знаешь, я тебя оставляла в кроватке в гораздо меньшем возрасте, и ты быстро успокаивалась. А если ты кричала, я не вскакивала сразу же». А дочка думает: «Я балую своего ребенка и воспитываю будущего тирана, из-за его плохого поведения какого-нибудь директора школы ославят по всей Германии».

			Сомнения только усиливаются, когда выясняется, что ребенок подруги легко переворачивается на живот, а ваш собственный может только барахтаться на спине, словно герой Кафки. «Ах, — говорит подруга, с сочувствием глядя на маленькое насекомое, — ты что же, не делаешь с малышом никаких упражнений для развития мышц?» Упражнений? Каких упражнений? Даже те мамы и папы, которые в первый год жизни своего ребенка не ходят на работу, в такой момент осознают, что значит выражение «Не мать, а ехидна».

			Против таких с виду безобидных, а на самом деле больно жалящих уколов родители могут защититься, только выработав у себя спокойствие и быстро переходя в контратаку: «Меня это не волнует! Я читала, что те дети, которые плохо спят ночью, просто перерабатывают большее количество впечатлений. И я с радостью встаю к нему». Сказав это, они могут спокойно насладиться наступившим молчанием.

			Часто помогает еще и бездействие. Так, например, ваш сын в два года обходится только тремя словами, но все понимает и выработал свой собственный язык, в котором есть даже главные и придаточные предложения: «Аа ы пооойм на улку, мозно зять патку?». Это значит: «Когда мы пойдем на прогулку, можно мне взять лопатку?» Проблема здесь возникает только для посторонних.

			В таких случаях хорошо бы выяснить в подробностях семейную историю развития нескольких предыдущих поколений. Тогда можно будет легко отметать озабоченные расспросы вроде: «А вы не обращались с ним к специалистам», отвечая: «Его дедушка тоже заговорил только в два с половиной года, но зато вдруг стал говорить бегло».

			И вот наконец малыш совершенно спокойно изрекает то, что он давно уже понимал: « Я тоже хочу вилку!» Ну совсем как дедушка. «А почему же он раньше ничего не говорил», — спрашивают те, что до этого так волновались. А сын спокойно и легко отвечает: «Да как-то не получалось».





Что делать, если дети слишком долго не начинают говорить


			Только ползает и бормочет, а не ходит и не разговаривает


			Один малыш уже говорит целыми предложениями, другой только что сказал «мама», а третий в год и два месяца все еще ползает вместо того, чтобы прочно стоять на ногах, — от этого родные начинают нервничать. Но родители могут расслабиться: то, что маленькие дети по-разному развиваются, до определенного уровня совершенно нормально. Многие уже в десять месяцев произносят фразы из двух слов, а другие в год и два месяца могут сказать только пару слов. Большинство детей к полутора годам владеют примерно 50 словами, и к своему второму дню рождения уже могут многое сказать. Ученые называют это «словарный рывок». Во время такого рывка дети начинают создавать фразы из двух слов, например: «Мама ножницы» («пожалуйста» они научатся говорить позже).





«Я пока еще ничего не говорю»


			Такой темп оказывается недоступен для относительно большого количества детей: от 14 до 20% из них начинают говорить поздно. Такие дети могут к двум годам использовать меньше 50 слов. За теми, кто поздно начинает говорить, надо следить — хотя это совершенно не обязательно должно означать, что они плохо развиваются. К трем годам примерно половина из них уже преодолевает это отставание и начинает свободно разговаривать. Если ребенок к трем годам выравнивается, то о недостатке слов больше не может быть и речи. Скорее всего, он уже сможет произносить целые предложения, например: «А вот велосипед Анны». А вторая половина «поздноговорящих» в три года уже действительно нуждается в помощи.

			Но тем, кто плохо говорит в два года, пока что никакое лечение не нужно. Конечно, они нуждаются в постоянном наблюдении, а родители — в хорошей консультации. Им, например, стоит сходить к логопеду.





«Ну скажи хоть что-нибудь!»


			«Он просто не хочет говорить, — думают некоторые родители и требуют от ребенка: — Скажи хоть что-нибудь!» Но дети, ощущая давление, больше не испытывают радости от общения. Родителям стоит лучше создавать раскованные ситуации, в которых можно было бы поговорить: например, по вечерам рассматривать с ребенком картинки в книге. При этом им надо не просто читать краткие подписи к картинкам, а рассказывать маленькие истории о каждой из них и вовлекать в этот процесс детей. Но только вопросы вроде «А где здесь коровка?» не помогут. В идеале надо говорить так: « А это что за животное? Да, корова. А что корова здесь делает?» При этом родители должны хвалить ребенка за каждую попытку коммуникации, и даже если он продолжает говорить не «корова», а «муу», то поправлять его не надо. Лучше подхватить его фразу и сказать: «Точно, корова мычит — муу. А вот, посмотри, она ест траву». Тот, кто будет делать это каждый вечер по десять минут, окажет огромную помощь своему ребенку. Для многих детей этого будет вполне достаточно.





Надо оставлять ребенка в покое


			Родители не должны постоянно разговаривать с ребенком. Любая уставшая мама имеет право, гуляя с ребенком, просто помолчать. Но хорошо бы сделать так, чтобы в течение дня существовали «островки разговоров», и, например, свои обычные каждодневные дела не всегда выполнять молча, а сопровождать их диалогом. Тогда дети будут снова и снова слышать одни и те же слова. Только таким образом они смогут расширить свой словарный запас и освоить правильную грамматику. Можно молча накрыть на стол, а можно сказать: «А теперь мы будем накрывать на стол, но где же стаканы? Ты можешь сам поставить свой стакан на стол?» Полезно также понять, что интересно ребенку. Если вашему сыну интересна стройка, то показывайте ему ее почаще и говорите с ним об экскаваторах и кранах, о том, какого они цвета и что эти машины делают.





Свой собственный язык


			Многие дети заменяют недостающие им слова своими собственными звукосочетаниями, которые обычно понимают только родственники. Родители должны спокойно переводить для других людей слова с этого «иностранного языка», и тогда их ребенок сможет общаться. Он просто еще не умеет высказываться. Родители могут также ненадолго вмешаться в детскую игру и объяснить другому ребенку: «Мне кажется, он хочет лопатку».





Покажи пальчиком


			Другие «поздноговорящие» могут хорошо объясняться жестами, и посторонние люди часто считают это проявлением «молчаливости» — но это не лень. Когда дети смогут, они заговорят. А пока что им надо помогать, но не жестами, а словами. Когда ребенок показывает на стакан с молоком, то родителям надо сказать: «Ты хочешь молока? Подожди, сейчас я тебе налью молока». Чем чаще слово будет повторяться, тем скорее ребенок его освоит. И в какой-то момент вместо жеста раздастся «мо».





«Скажи: "Молоко", или ничего не получишь!»


			Представьте себе, что от вас требуют того, что вы просто не способны сделать. Это же очень неприятно. Дети всегда общаются на том уровне, на котором они могут это делать. Им очень важно чувствовать, что их понимают. Поэтому родители не должны напрягаться и сердиться, если дети объясняются с помощью жестов или звуков. Слова со временем появятся. В основном родители интуитивно ведут себя правильно.

			Возьмем для примера так называемый детский язык: люди, общающиеся с младенцами и маленькими детьми, начинают говорить намного мелодичнее, громче и короче. Это совершенно правильное поведение, если вы хотите освоить новый язык. Представьте себе, что вы приехали в Финляндию. Финнам будет очень приятно, если вы будете разговаривать с ними короткими мелодичными фразами, тогда время от времени они смогут улавливать те слова, которые уже слышали раньше. Многие дети нуждаются в том, чтобы с ними долго разговаривали таким образом, другие — меньше, но родители сами приспосабливаются. Если ребенок знает много слов, то мама и папа начинают следить за грамматикой. Если ребенок говорит: «сюда класть», то родители отвечают: «правильно, кубик надо положить сюда». Все очень просто, без всяких поучений.



Эти советы основаны на рекомендациях психолога Сабины Фреферт, сотрудницы Института раннего развития Билефельда, специалиста по диагностике развития и преподавателя на курсах повышения квалификации для воспитателей и учителей.





Всегда готова кормить грудью


			Кормление грудью на людях




Так говорит ребенок:

			«Ням-ням!»



Так говорят родители:

			«Что вы уставились, надо покормить ребенка!»



Так говорят родители других детей:

			«А мы с нашим ребенком в первые шесть месяцев вообще не выходили из дома».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«В наше время считалось, что кормление грудью вредно для ребенка».

			Молодая мать не принадлежит к тем женщинам, которые охотно демонстрируют свои неприкрытые прелести каждому встречному. В отличие от других женщин, которые могут снять верхнюю часть купальника на море, на хорошо просматриваемых балконах или в Английском саду, она предпочитает прикрывать интимные части своего тела тканью. Но голодный ребенок не обращает внимания ни на стыдливость, ни на наличие интимных частей тела. Он хочет сосать грудь, неважно где.

			Дома это не проблема, даже когда приходят гости, один за другим восхваляющие ребенка. Продемонстрировав малыша, мать садится кормить ребенка или же уходит в соседнюю комнату. Но вот наступает момент, когда так поступить уже невозможно: день рождения дяди. Его отмечают в ресторане, таком же солидном и консервативном, как и сам дядя.

			Большая часть гостей женского пола принадлежит к поколению дядюшки, а значит, их еще отговаривали от кормления грудью: неужели они хотят, чтобы все ядовитые вещества перешли из их тела прямо в организм нежного ребеночка? То, что кормление грудью полезно и для ребенка, и для матери, врачи выяснили уже намного позже.

			И вот молодая мать сидит в ресторане и находится в центре внимания, ну, или почти в центре. Все хотят подержать крошечного члена семьи, погладить его, потискать. Малышу это совсем не нравится, он еще никогда не был окружен такой суматохой и поэтому намного раньше обычного тянется туда, где чувствует себя увереннее всего — к груди.

			Он начинает жалобно плакать как раз в тот момент, когда дядюшка собирается начать свою приветственную речь. «Ну что же, подождем, пока успокоится наш голодный новоприбывший», — вежливо останавливается он. 12 пар глаз смотрят на молодую мать, которая лихорадочно дергает за шнурки верхней части своей одежды и пытается расстегнуть бюстгальтер. Ее грудь отреа­гировала на детский крик, она ведь приспособлена для кормления, на футболке уже появилось мокрое пятно. Голодный малыш кричит громче. Терпение — это добродетель, которой ребенок научится позже. А может быть, и никогда не научится.

			Когда она пытается скромно отвернуться от праздничной компании, то встречается со взглядом семи пар чужих глаз, вопросительно глядящих на нее из-за соседнего столика. Она вздыхает и поворачивается назад, задирает футболку (восемь пар глаз скромно отворачиваются, десять пар напряженно за ней наблюдают) и затыкает рот ребенку.

			Наступает тишина. «Итак, теперь я могу…» — говорит дядюшка, обращаясь к своим гостям… «И, конечно же, я приветствую нового гражданина земли!» — восклицает он. 12 голов снова поворачиваются к матери и ребенку. В этот момент малыш как раз с громким чмоканьем теряет грудь, изо рта у него льется тоненькая струйка молока.

			Две пожилые дамы за соседним столиком лихорадочно машут официанту и тихо, но вполне различимо говорят ему: «Неслыханно… какой упадок нравов… как ей не стыдно… пожалуйста, скажите ей…»

			Официант приближается к матери, а крошечный ребенок как раз только что срыгнул ей на плечо, издав такой звук, как будто он не малыш, а торговец пивом. Только она собралась приложить ребенка к другой груди, как официант прикасается к ее плечу.

			— Простите пожалуйста, но дам за соседним столом смущает ваша непосредственность. Не могли бы вы выйти из зала на время кормления? — спрашивает он и показывает рукой на дверь, чтобы никто случайно не решил, что его вопрос — риторический.

			Мать нервно сглатывает слюну и краснеет. Малыш сучит ножками, он все еще хочет есть. Глаза по-прежнему внимательно смот­рят, брови поднимаются чуть ли не до волос.

			— И где же, скажите на милость, моя жена должна кормить ребенка? — вступает в беседу отец.

			Об этом официант как-то не подумал.

			— Ну, — нерешительно говорит он, — мы могли бы поставить стул в женском туалете…

			— Это несерьезно! — фыркает отец.

			Ребенок кричит, он не понимает, почему его заставляют так долго ждать. Отец складывает все детские принадлежности в сумку, коротко прощается с онемевшими гостями и ведет свою пунцовую от смущения жену вместе с пунцовым от крика ребенком к выходу. Матери кажется, что, проходя мимо отпрянувших в ужасе пожилых дам за соседнем столиком, отец что-то рычит. Она кормит ребенка в машине.

			Когда она вечером изливает душу своей сестре, та отвечает ей старой мудрой пословицей: «Взялся за гуж, не говори, что не дюж». На следующий день они встречаются в кафе. Как раз в то время, когда надо кормить. Здесь посетители лет на 50 моложе, чем в ресторане. Но мать все равно очень взволнована. Она быстро прикладывает ребенка к груди, которая была видна всего одно мгновенье. И все равно за соседним столиком парочка начинает шептаться и глазеть на нее. Теперь они даже показывают на нее пальцем. Это уже слишком. «Подержи-ка», — говорит она сестре и протягивает ей озадаченного ребенка. После этого мать одергивает кофточку, выпрямляет спину, вскакивает и гневно кричит:

			— Почему вы не даете мне спокойно покормить ребенка? Что вы уставились? Вы что, никогда грудь не видели? Вон там снаружи реклама нижнего белья, глазейте сколько хотите!

			Сестра, как и парочка за соседним столом, сидят, лишившись дара речи.

			— Я, — кричит мать, показывая на свою грудь, — я даю своему ребенку самое лучшее. И если вам это не нравится, то уходите! А я останусь! И буду кормить грудью!

			Все посетители кафе умолкают, люди поворачиваются к ним, чашки застывают на полпути ко рту. Первой приходит в себя женщина за соседним столом:

			— Но, — лепечет она, — мы же не на вас… мы на него…

			Она показывает на другой столик. Там сидит известный актер. Он дружелюбно подмигивает матери.

			И вот она уже вылетает из кафе вся пунцовая от стыда. Через пару минут за ней выходит сестра и, изо всех сил сдерживая смех, выносит вопящего малыша.

			— Посмотри, — говорит она и протягивает пеленальную сумку.

			На ней красуется автограф актера. Он написал: «Родители должны знать: это все временно».





Как кормить грудью на людях


			Ешь, дитя мое


			В Германии, к сожалению, недружелюбно относятся к кормлению грудью. Существуют двойные стандарты: с одной стороны, кормление грудью восхваляют, как самый лучший и самый здоровый вариант еды для ребенка. Но в то же время некоторые люди сильно затрудняют жизнь матерей, которые кормят ребенка пуб­лично. На кормление младенцев часто еще могут отреагировать мирно, но чем старше ребенок, тем больше будет осуждающих взглядов и комментариев. А ведь кормление грудью — это просто нормальное питание ребенка. И у детей, которых кормят грудью, может разыграться аппетит — почему же они должны голодать? Мы же не скрываемся, когда хотим поесть.





Груди везде и всюду


			Вообще-то мужчинам пора бы привыкнуть к виду обнаженной груди, так как она видна повсюду, а на рекламных плакатах еще и в огромным размерах. Женская грудь играет существенную роль в общественной жизни, но только не как источник питания для детей. Голая грудь ассоциируется только с сексом и порнографией. Поэтому кормящим матерям иногда приходится слышать, что они ведут себя «противно, неприлично и вызывающе». Как реагировать на такие нападки, каждая мать должна решать сама, в зависимости от ситуации и настроения. Не надо делать только одного — отучать ребенка от груди. Матери могут, наоборот, утвердиться в мысли о том, что давать ребенку грудь — одно из самых естественных дел на земле и делать это можно, не только находясь в своих четырех стенах.





Одежда с отверстиями


			Женщины при этом не обязаны полностью оголяться: если кормить ребенка аккуратно, то и грудь почти не будет видна. Особенно удобно это делать в блузках или футболках, или в одежде для кормления с отверстиями и специальными прорезями. Тогда ребенок лежит у груди, которая оказывается видна лишь короткий момент. При желании можно усесться в сторонке у стены или в углу, защититься от косых взглядов кофтой или же накинуть легкую шаль или платок на грудь и на ребенка. Можно потренироваться дома перед зеркалом или с помощью своего партнера, чтобы потом и самой чувствовать себя непринужденно, и приучить к этому ребенка. Но не стоит заходить так далеко, как это делают в США, где некоторые женщины надевают накидку, под которой не видно ни ребенка ни груди. Это выглядит так странно, что можно гарантировать — все будут пялиться.





Этого нет в меню


			Открыта будет грудь или нет, все равно в ресторане возникает важный вопрос: могу ли я кормить, сидя за столиком, или же мне лучше поискать укромный уголок? Если кому-то так удобнее, то, конечно, можно пересесть, хотя таким образом вы уж точно привлечете внимание. А вот за столом, наоборот, кормление вообще может пройти незамеченным. Особенно если мать сразу же отреа­гирует на первые признаки голода у ребенка, и, как только тот начнет причмокивать и искать грудь, то тут же ее получит. Тогда все пройдет быстро и не привлечет никакого внимания. Но если ребенок сначала будет громко кричать, а мать начнет искать свободный столик, чтобы за ним покормить, то, конечно же, все будут на нее смотреть.





Не все матери равны между собой


			Никакому посетителю ресторана не придет в голову изгонять оттуда женщину, которая даст ребенку бутылочку. А вот с кормящими матерями это часто происходит. Когда нет подходящего места для кормления, ей могут предложить неудобный стул в туа­лете или в пеленальной комнате. Там может плохо пахнуть и вообще обстановка часто негигиеничная. Вот с такой дискриминацией матери не должны мириться.





Так что же, лучше бутылочку?


			Из-за всех этих неприятностей некоторые женщины перестают кормить грудью. Если мать не хочет давать ребенку грудь на людях, то лучше ей сцедиться, чем вообще отказываться от кормления грудью. Конечно, сцеживание занимает много времени, и сначала надо потренироваться кормить из бутылочки: может оказаться так, что бутылочка будет готова, а голодный малыш откажется от непривычной соски. Вообще-то кормление грудью более практично и связано с меньшим напряжением: молоко в груди всегда правильной температуры и готово к употреблению. Тем, кто боится давать ребенку грудь на людях, стоит сначала попробовать кормить в тех местах, где это само собой разумеется, например, в группах по обучению грудному вскармливанию или на психологических занятиях для молодых матерей. Там женщины могут преодолеть свои комплексы и почувствовать поддержку.





Кормление по потребности — как матери, так и ребенка


			Многие женщины пытаются как можно реже кормить ребенка грудью на людях. У них получается это спланировать, ведь мать знает ритм кормления своего ребенка. Кормить «по потребности» означает и учитывать потребности матери. Нет ничего плохого в том, чтобы перед выходом из дома дать ребенку грудь, даже если он не очень голоден. Тогда он сможет продержаться два или три часа, пока мать снова не окажется в замкнутом пространстве. И вряд ли кому-то придет в голову кормить ребенка на улице, если там холодно.

			Кроме того, можно наметить для себя опорные пункты — скажем, места для чтения в книжном магазине или — для тех, кто совсем не может переносить враждебных взглядов — кабинки для пере­одевания в магазинах одежды. Во многих магазинах у входа висит объявление: «Мы рады, если вы будете у нас кормить ребенка грудью», и рядом нарисована кормящая мать. Но в других магазинах или кафе мать все равно должна быть желанным гостем. Это точно.





Такой большой и все еще сосет грудь?


			Несмотря на то что многие готовы принять кормление грудью младенцев, но на мать годовалого ребенка, который все еще просит грудь, очень часто начинают коситься. Многие женщины оказываются достаточно хорошо информированными и сознательными, чтобы сказать: «Это по-прежнему самая здоровая еда для моего ребенка». Кроме того, после шести месяцев отлучение от груди происходит постепенно, кормления одно за другим начинают заменять прикормом. Всемирная организация здравоохранения советует продолжать кормить грудью параллельно с прикормом вплоть до второго года жизни ребенка и дальше, пока этого хотят мать и дитя. Очень часто дети постарше хотят получить грудь не только из-за чувства голода, но и потому, что в этот момент им нужно отдохнуть, почувствовать близость матери и ощутить уверенность в себе. Поэтому взять на ручки подросшего ребенка — это тоже прекрасно, и вовсе не дает оснований для дурацких рассуждений.



Советы основываются на рекомендациях Регины Гресенс, акушерки, консультанта по грудному вскармливанию (обладательницы Международного сертификата консультанта по вопросам грудного вскармливания) и специалиста по нетрадиционным методам психотерапии. Она консультирует в Гамбурге, помогая в самых тяжелых ситуациях, связанных с грудным вскармливанием и детскими проблемами. 20 лет назад она «долго и с удовольствием» кормила грудью своего сына, а после этого решила облегчить этот процесс другим матерям. Она в восторге от инициативы баварского города Фихтаха: этот город провозгласил дружелюбное отношение к кормлению грудью, и более 40 магазинов официально заявили, что они «рады, если матери будут кормить здесь грудью».





Ах, как я зол, как я зол!


			Как семья переносит период упрямства




Так говорит ребенок:

			«Гнннн…АААААААААА!»



Так говорят родители:

			«Это не наш ребенок».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок и в период упрямства был очень милым».



Так говорят бабушка с дедушкой:

			«Мы не понимаем, почему у вас так шумно».

			Распространенное высказывание о воспитании детей гласит: «Когда вам трудно, помните, что это временно» — и это действительно временно. Правда, к сожалению, никто не предупреждает родителей о том, что один временный период сменяется другим. Вот, например, печально известная фаза упрямства. Стоит только ее пережить, как уже наступает переходный возраст.

			Любая мелочь — ой, ему не разрешили съесть шестую мармеладку — может превратить сладкого ангелочка в возрасте от полутора и почти до трех лет в бешеного дьяволенка. И свою ярость он проявляет совсем не тихо, а очень, очень громко.

			Когда это происходит дома, то родителям хватает выдержки, чтобы противостоять подобным взрывам. Иногда они все обра­щают в шутку и сосредотачиваются на смешной стороне ситуации: лопающиеся от ярости маленькие дети часто выглядят очень смешно. Кроме того, после трех минут рева родители могут взять измученного собственной яростью ребенка на руки и успокоить его. Их великодушие будет вознаграждено ощущением того, что они действуют правильно с педагогической точки зрения. К сожалению, если родители, как часто бывает, сами испытывают стресс, то разумно действовать у них не получается.

			Стресс возникает сам собой: родителям надо на работу, а ребенок между тем еще не надел ни курточку, ни ботинки и хочет сделать это только одним способом: «Я сам!» У него ничего не получается, и все-таки он вопит: «Неееет! Не надо мне помогать!» Взрыв ярости.

			Нечто подобное происходит и в тот момент, когда домой должны прийти гости и необходимо убрать некоторые вещи (грязную посуду, выглаженное белье, игрушечную крепость): «Ты убрала мою крепость!» Взрыв ярости.

			Или же просто в тот момент, когда надо выпить чашку молока, но не через соломинку, из-за которой в прошлый раз на столе была такая лужа. Взрыв ярости.

			В таких ситуациях родителям тоже очень трудно сохранять спокойствие. Еще сложнее обстоит дело с СЮП (спокойствие, юмор, последовательность) в публичных местах, на людях. Очень неприятным местом с этой точки зрения является касса в супермаркете, где созданы идеальные условия для проявления упрямства: за время покупок ребенок устал. Он уже минут десять ничего не ел. Он должен стоять с вами в очереди. Он обнаруживает рядом с кассой сладости, которые недаром называют «товар для хныканья». Только, к сожалению, в упрямом возрасте дети не хнычут. Они теряют самообладание и дальше уже не способны его обрести.

			Они начинают злиться, как, впрочем, и родители, которые уже раздражены после того, как походили по магазину с ребенком. Ребенок громко кричит («Шоколадку!»), родители отвечают еще громче («Нет, у нас есть шоколад дома. Я не буду сейчас покупать шоколад, получишь его дома!»), ребенок отвечает еще громче («Шоколааааадку!»). Взрыв ярости.

			Очередь молчит. Люди укоризненно наблюдают за разворачивающейся перед ними драмой. У всех высоко подняты брови, они бросают на вас нервные взгляды, глубоко вздыхают, понятно, что они думают: «Эти родители не могут контролировать своего ребенка! Как же он кричит, неужели нельзя его успокоить?» А ребенок уже красный, скоро он посинеет, потому что ему не хватает воздуха. «Да купите же вы ему эту шоколадку», — сердито шипит какая-то женщина. Тому, кто в этой ситуации не уступит, позже, благодаря своей последовательности, будет легче общаться с ребенком. А тот, кто уступит, — что же, надо жить только сегодняшним моментом!

			Но мать, стоящая у кассы, остается твердой, она мужественно переносит и крики, и укоризненные взгляды, ей каким-то образом удается расплатиться, при этом она мысленно повторяет мантру: «Это все временно, это все временно, это пройдет, все это только временно». Между тем совершенно потерявший соображение ребенок пытается своими маленькими ножками пинать ноги матери. Крики с требованием шоколадки превращаются в неразборчивый вой.

			Мать хватает покупки и ребенка и тащит их к автомобилю. Ребенок еще немного вопит, а потом успокаивается. И вот они сидят в машине, совершенно изможденные своей борьбой.

			— Ну почему, — спрашивает мать, — ну почему ты всегда так громко кричишь?

			— Я не нарочно, — отвечает охрипший ребенок, — просто крики сами вырываются.

			— А зачем ты меня пинал, — говорит мать, — мне же было больно.

			В воспитательных целях ей кажется правильным дать ребенку совет:

			— Делай что-то другое, не пинай меня. Что ты можешь сделать вместо этого, когда в следующий раз так рассердишься?

			Ребенок понимающие кивает, он больше не будет делать маме больно. Он напряженно размышляет, и наконец его осеняет:

			— В следующий раз я что-нибудь сломаю!





Как пережить истерику (и остаться спокойным)


			Раз, два, три…


			Малыш не получил того, чего хотел, и теперь он весь красный и, кажется, вот-вот лопнет от ярости. В этот момент многим родителям хочется рухнуть на землю — чтобы провалиться сквозь нее или по крайней мере чтобы выпустить свою ярость. Очень нелегко сохранять спокойствие рядом с орущим во все горло маленьким ребенком. В возрасте от полутора до двух с половиной лет малыши уже умеют так много, и поэтому, когда дети выходят из себя из-за простого отказа, то родители просто теряются. Они испытывают разочарование и злость, но им нужно сдерживать эти чувства. Лучше всего сосчитать про себя до десяти и подумать: «Ну вот, снова у него заскок». Вы должны научиться следить за ситуацией извне и не чувствовать изнеможения — иначе вам никак не удастся противостоять происходящему.





Это не против тебя…


			Конечно, очень трудно не воспринимать приступ ярости у ребенка как выпад лично против себя. Но ведь родители — взрослые люди, они должны руководить ребенком и управлять им. Поэтому им следует взять в руки собственного внутреннего ребенка и терпимее отнестись к буйному чаду — чтобы таким образом привести его в чувство.





Пора совершить первый шаг


			«Да успокойся же ты наконец!» — все словесные увещевания во время приступа ярости пропадают впустую, голос разума доходит только до четырехлетних детей. Но и они не слышат, когда родители изрекают свои любимые угрозы «Если… то». Маленького ребенка лучше взять на руки и успокоить, потому что его просто захлестывают чувства. Именно из-за этого в подобной ситуации многие из них ищут защиты у матери или отца. Если их отталкивают, когда они так громко кричат, то они чувствуют себя по-настоящему рассерженными. Этот порочный круг разорвать могут только родители: они должны сделать первый шаг. Маленький человечек во время приступа ярости просто не может управлять своими эмоциями. Ребенок чувствует себя невероятно напряженным и изо всех сил стремится освободиться от своего разочарования. Так, например, происходит в супермаркете, где от него все ожидают, что он будет вести себя правильно и воспитанно — и даже не будет клянчить сладости.





Так бывает со всеми


			Мало кто привлекает к себе столько же внимания, сколько вышедший из себя маленький ребенок. И всеобщий интерес к нему редко бывает благожелательным. На него бросают далеко не невоз­мутимые взгляды, а некоторые комментарии слышать очень неприятно. Тут помогает метод берушей: заткните уши — и все! Речь идет не о других людях, а о вас и о вашем ребенке. Если же вы все-таки хотите ответить навязчивым окружающим, то все равно ни в коем случае не используйте эту ситуацию для того, чтобы выпустить пар. Надо просто вежливо сказать: «Это мое дело, не вмешивайтесь, пожалуйста. Мы с моим ребенком договорились, что на кассе сладостей покупать не будем». И снова: беруши! Вы же не собираетесь воспитывать еще и леди и джентльменов из очереди?





Вопросы, следующие после «почему?»


			Родители должны ясно осознать, что приступ ярости в большинстве случаев возникает в результате столкновения противоположных целей: мать хочет как можно скорее завершить покупки, а ребенок хочет, наоборот, балбесничать в магазине и при этом помогать маме, но действовать в своем, далеко не самом быстром темпе. Когда мама начинает из-за этого нервничать и торопить его, то напряжение возрастает, и ребенок выражает свое разочарование громкими криками.

			Конечно, родители не могут целыми днями только выполнять желания своих детей. Но когда вы выходите на люди, то очень полезно все заранее продумать. Может быть, разумнее будет делать большие покупки, поручив на это время присмотр за упрямцем кому-то другому? Если же малыш все-таки с вами и вам надо торопиться, то вспомните, что маленькие дети обычно бывают довольны, если они сами выбирают, например, три товара, а потом им разрешают везти их в собственной тележке. Они очень хотят помочь, но могут сделать это только с доступной для них скоростью.





От!Вле!Ки!Ме!Ня!


			Скука? Недовольство? Тут срабатывает принцип отвлечения — и лучше всего отвлечения, подготовленного заранее. В данном случае самое главное — понимать, что ребенок может начать скучать буквально за несколько секунд. Если его вовремя отвлечь и попросить, например, помочь выложить покупки на ленту перед кассой, то приступ ярости можно предотвратить.





Ты снова себя плохо вел!


			Насколько осмысленно с педагогической точки зрения позже обсуждать случившийся приступ упрямства? Может быть, лучше к нему не возвращаться? Как часто бывает в жизни, это зависит от образа действий. После того как приступ упрямства прошел, родители могут его персонифицировать: «А что, к нам снова приходил злой жук? Я рад, что он уже ушел». В результате ребенок ассоциирует себя с другой личностью, которую он только что открыл. Он замечает, что эта личность наполнена его чувствами, только выражаются они неправильным образом. А вот если родители начинают браниться и спрашивают: «Неужели надо всегда так кричать?» — то они критикуют личность ребенка. Родители должны и сами признавать, когда они в плохом настроении. Это показывает детям: чувство само по себе принимается, важно только его по-другому выражать.





Контролируемая ярость


			После вспышки упрямства не всегда наступает вечное спокойствие: когда дети постарше сердятся, то ведут себя еще агрессивнее и более провокационно. Они сильно сосредоточены на достижении своей цели и не хотят уступать. Обычно они бросают на своих противников совершенно дикие взгляды: смотрят родителям прямо в глаза, рассчитывая увидеть, как те реагируют на их провокации. А маленькие дети, наоборот, полностью теряют контроль над собой. Такой твердый взгляд не увидишь у катающихся по полу малышей. Именно поэтому родители, берущие своих маленьких детей на руки, вступают с ними в невербальный контакт. С более старшими детьми надо настаивать на своем: «Мы ведь договорились, значит все». И не надо давать дальше себя провоцировать.





Я… что-нибудь… сломаю


			Некоторые дети становятся агрессивными, ломают вещи или же причиняют какой-то другой вред. Естественно, в таком случае взрослые должны вмешаться, остановить ребенка, присесть, чтобы оказаться с ним на одной высоте, четко установить визуальный контакт и ясно сказать: «Я не хочу, чтобы ты так себя вел, не хочу, чтобы ты делал людям больно. Но я вижу, что ты сердишься, потому что у тебя забрали твою лопатку». Таким образом родители определяют границы и одновременно выражают чувство ребенка с помощью слов. Таким образом они ему помогают.





Ничего не вижу, ничего не слышу, ничего не чувствую


			Часто можно видеть родителей, которые позволяют своим детям их обижать и просто не обращают внимания на их слова. Они исходят из ложной предпосылки о том, что дурное поведение детей лучше игнорировать, но только таким образом они игнорируют и самого ребенка. От этого его желание оказаться в центре внимания и столь неприятным способом установить контакт с родителями только усиливается. Ведь до трех лет агрессия — это не только самозащита, но еще и своеобразная попытка установления контакта. Поэтому родители должны заниматься своим ребенком и постараться отвлечь его: «Послушай, мне это очень неприятно. Я тут еще займусь своими делами, а ты пока что можешь собрать цветочки на поляне / поискать волшебную палочку / поиграть в солдатиков».





Не нервничать!


			Хорошая новость: родители не всегда виноваты в припадках ярости своих детей. Плохая новость: поведение их детей все равно находится во взаимозависимости с их собственным поведением. Только когда родители это поймут, они смогут действовать продуманно и вовремя отвлечь ребенка. Кроме того, пожелания родителей часто оказываются для детей полной неожиданностью. Ведь у них пока что нет никакого чувства времени, они полностью поглощены своей игрой. Когда их неожиданно отвлекают, они, естественно, чувствуют себя обиженными и рассерженными. Поэтому лучше всего высказывать свои пожелания заранее: «Я вижу, что ты строишь башню. Давай положи еще один кубик, а потом пойдем мыть руки». Это отнимает не так уж много времени, но зато сохраняет нервы всех участников.



Эти советы основываются на рекомендациях дипломированного психолога Дорис Хойек-Маус. У нее психотерапевтическая практика в Мюнхене, и она является автором книг «Как справиться с упрямцем», «Вот как я читаю со своим ребенком» и «Через дошкольные годы без стрессов».





На горшок не пойду!


			Как остаться сухим




Так говорит ребенок:

			«Я пописал».



Так говорят родители:

			«Почему ты раньше не сказал?»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок уже в шесть месяцев просился на горшок».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Да просто поменяй ему памперс».

			Памперсы очень удобны. Дети с ними позже просыпаются утром, значит, и родителям можно не спешить с утренним переодеванием. Потом, на прогулке, не стоит опасаться никаких неприятностей. А дома родители могут следить только за тем, чтобы ребенок в памперсе не измазал лицо и руки остатками еды и не приблизился в таком виде к белоснежному дивану.

			Вот если бы только памперсы не надо было на детей надевать. Проходят два, три, четыре года, и это уже не нравится ни матери, ни отцу, ни ребенку. Памперс не меняют до тех пор, пока он не впитает примерно литр жидкости и штанишки не сползут от тяжести до земли. Родители готовы очень быстро поменять памперс, только если ребенок сходил по-большому: «Нет, не садись! Нет! НЕТ!.. Я же сказала, чтобы ты не садился». Даже самые дорогие памперсы не выдерживают сочетания «полных штанишек» и «пусть еще походит в этом». Об остальном умолчим. Родители и так понимают, о чем идет речь.

			Это одна веская причина, по которой стоит обходиться без памперсов. Другая связана с детскими садами, где почти всегда один закон: мы примем вашего ребенка, когда он научится проситься на горшок! Родителям остается три месяца, чтобы приучить малыша к горшку или к детскому сиденью в туалете.

			Ребенок сначала изображает готовность сотрудничать, и, кажется, очень интересуется горшком: он играет с ним в ванне, крутит его и надевает себе на голову. Вот только садиться на него он не хочет, как, впрочем, и на унитаз.

			— Ты сможешь сам спускать воду, когда не будешь ходить грязным. И тогда ты получишь красивые штанишки.

			Подкуп кажется действенным средством, но только не в этом случае. Обладатель памперсов твердо знает: продолжать играть куда приятнее, чем мчаться в уборную, даже если кишечник и мочевой пузырь в самый неподходящий момент испытывают потребность в освобождении. И вот ребенок в памперсе стоит в песочнице, как будто о чем-то размышляя, выглядит он очень комично.

			— Ты что, тужишься? — спрашивает мама, приготовившись совершить забег до уборной.

			— Нет, — утверждает ребенок.

			Голос у него какой-то напряженный. Лицо покраснело.

			— Ну конечно тужишься, — с раздражением говорит мать.

			— Хмррррхх, — отвечает пунцово-красный ребенок.

			Мать выхватывает его из песочницы, бежит в туалет, но отчетливый запах ясно говорит: «Уже поздно. Надо его переодевать».

			Прошло два месяца, осталось четыре недели до детского сада.

			Вопрос «Когда же ты начнешь проситься?» становится больной темой в семье. Каждый задумчивый взгляд вдаль, каждый замедленный шаг вызывают один вопрос: «Ты хочешь пи-пи?» Ребенок начинает из-за этого так нервничать, что решает больше никогда не писать, никогда в жизни!

			Мать смотрит на календарь, первый день в детском садике обведен красным карандашом. Она представляет себе, как когда-­нибудь ее ребенок, который не смог нормально социализироваться из-за того, что не соответствовал требованиям детского сада, уже во взрослом возрасте вместе с другими людьми с такими же, как у него, широко расставленными ногами, идет в центр помощи группы АНП (Анонимных Носителей Памперсов), чтобы там рассказывать: «Меня зовут Хайнц, и я все еще писаю в штаны».

			Она решает использовать более сильный подкуп:

			— Каждый раз, когда ты сам сходишь в туалет, я буду давать тебе конфетку.

			Кажется, это действует, во всяком случае, измазанный шоколадом ребенок весь вечер не выходит из туалета. И, что еще лучше, он в восторге от откидывающейся крышки унитаза.

			В следующие дни он просится на горшок уже секунд за пять до того, как сделать свои дела. Он с удовольствием отправляется в уборную в присутствии матери, гордится тем, что доставил ей удовольствие, и настаивает на том, чтобы она вместе с ним изучала цвет и форму всех его выделений до тех пор, пока вонь не становится непереносимой и все содержимое унитаза не уносится водой. Мать испытывает облегчение, но надеется при этом, что никто из домашних не записывает их туалетные разговоры на диктофон.

			Проходят две недели, за которые промокли только три пары штанишек, ребенок освобожден от памперсов, чист и сух! Напряжение в семье опустилось до нормального уровня. Приехавшая в гости бабушка тоже горда внуком, которого теперь она может не переодевать. У матери появилось больше свободного времени. Она сидит с подругой в кафе и рассказывает ей, какого успеха добилась с помощью взяток (подруга уже несколько минут рассеянно смотрит вдаль, может быть, ей тоже нужно в туалет?). И тут звонит телефон. Это бабушка.

			— Твой диван, — говорит она.

			— Белый? — спрашивает мать и медленно опускает чашку с кофе на стол.

			— Да, белый, — отвечает бабушка.

			— Но ему же так нравилось хлопать крышкой унитаза, — произносит мать.

			— Да, но… — отвечает бабушка.

			Тут мать слышит вопли ребенка: «Я только маме говорю, что хочу писать. Только маме!»





Как жить без памперсов


			Алле-хоп, на горшок!


			Когда ребенку исполняется два с половиной года, родители начинают с напряжением реагировать на вопрос: «Как, ваш ребенок все еще носит памперсы?» К тому же как раз в это время большинство детей начинает интересоваться своим телом, и некоторые из них уже просятся на горшок и днем и ночью. Критические высказывания, конечно же, вызывают у родителей стресс, но еще большее давление на них оказывают детские учреждения: еще лет десять назад детские сады не принимали трехлетних детей, которые не просятся на горшок, — многие требуют этого и сегодня. Даже в яслях из-за недостаточной оснащенности хотят, чтобы малышей переодевали как можно реже. И поэтому дети в полтора года должны быть приучены к горшку. Большинство детей в этом возрасте просто не способны к этому, потому что мочевой пузырь еще не подает им сигнал о том, что он полон. И так как этого чувства нет, то их просто дрессируют, приучая через определенные промежутки времени ходить на горшок.





И вот время наступило


			Родители понимают, что их детей уже пора приучать к горшку, когда малыши оказываются способны назвать части своего тела и свои эмоции, например, если они могут сказать, что им очень хочется пить или что они слишком устали для того, чтобы что-то сделать. По-настоящему тот момент, когда у ребенка может возникнуть интерес к горшку, наступает, если родители видят следующее: малыш останавливается во время игры, прислушивается к себе, смотрит перед собой — а потом снова возобновляет игру. Часто после этого он сообщает: «Я сделал пи-пи». Было бы неправильно коротко ответить: «Никаких проблем, ты же в памперсе». Тогда в будущем ребенок забудет об этом происшествии, которое покажется ему не слишком важным. Некоторые родители возмущаются: «Почему же ты не сказал об этом раньше?» Но малыш еще не может этого сделать. То, что он говорит об этом хотя бы задним числом, — уже важный первый шаг, и к нему надо отнестись серьезно. Если родители поддержат ребенка, то дальше он будет чаще замечать, когда у него наполнится мочевой пузырь или кишечник. Так он учится реагировать на сигналы. Если при этом родители достаточно быстро успевают прибежать с ребенком к горшку, то они создают у него важное ощущение успеха.





Быстро, быстро, быстро… уже поздно


			Родители действительно должны быть очень внимательными и готовыми совершить рывок в сторону туалета и быстро расстегнуть по возможности простую одежду ребенка. У того, кто сначала должен спустить у ребенка бретельки комбинезона, нет никаких шансов. Если все окажется в штанишках, родители не должны обвинять ребенка. Скорее всего, виноват туалет, который «оказался слишком далеко».





Сегодня снова в памперсах


			В принципе, в вопросе приучения ребенка к горшку ясли, детские садики, родители, бабушки и дедушки должны действовать заодно. И не надо делать шаг назад, укладывая ребенка в пятницу в памперсах, чтобы родители могли подольше поспать в субботу. Не нужны памперсы и во время прогулки по городу, хотя хочется, чтобы в это время ничего не произошло. Если вы будете так поступать, то ребенок поймет, что можно вести себя и по-другому. Зачем же он должен так стараться и отрываться от игры, чтобы бежать в уборную? Бывает, конечно, что у ребенка постарше начинается понос и ему оказывается нужен памперс. Но ему должно быть ясно, что это только оправданное исключение.





Когда ты меня переодеваешь, ты со мной


			Многие родители и другие воспитатели ошибочно считают, что не стоит проявлять особое внимание и нежность при переодевании ребенка. Но когда детей приучают к горшку, их нельзя лишать заботы. Ребенку и так не слишком приятно переодеваться. Впрочем, поход в уборную может быть связан с забавной игрой или сочетаться со спокойным телесным контактом, чтобы малыш впоследствии был более внимательным, зная, что будет за это вознагражден. Кроме того, можно предложить детям выбрать для себя новые симпатичные штанишки. Тогда умение ходить на горшок для ребенка окажется связанным с наградой.





Ворчание из-за горшка


			Памперсы очень удобны, решают некоторые дети и продолжают вести себя так же, как и раньше. В лучшем случае родители снова повторяют, что «большие дети» ходят без памперсов и тогда он сможет одеваться совсем по-другому. К двум годам дети шаг за шагом становятся все более самостоятельными: они сами мажут масло на хлеб, сами одеваются. Такую же самостоятельность они должны ощущать и при пользовании горшком, например, они могут захотеть сами пойти в уборную, сделать все свои дела и спустить воду. Тогда ребенок понимает: «Я могу сделать еще и это, и я делаю это сам».





Какие интересные отходы


			Большинство родителей оказываются далеко не в восторге, если их дети не радуются своим успехам на горшке, а, наоборот, пытаются сходить по-большому или по-маленькому, не уходя далеко от своих игрушек. Здесь необходимо соблюдать спокойствие. Детям ведь довольно трудно понять, что происходит: сначала родители устраивают ужасную шумиху вокруг того, что в конце концов должно оказаться в горшке. Когда же все уже в горшке, то они просто говорят «Фу! Надо это быстро убрать». На них хорошо подействует, если родители объяснят: «Это отходы, которые остались в твоем теле после того, как ты переварил еду. Мы их выбрасываем». Такие слова дети быстро поймут и после этого не будут копаться в содержимом горшка.





По ночам бывает мокро


			Многие дети днем уже давно ходят на горшок, а ночью все еще не могут спать без памперсов. Бывает, что это длится вплоть до школы. Иногда причина такого поведения понятна: днем ребенок почти ничего не пьет, зато наверстывает вечером — в подобной ситуации никто не продержится целую ночь. В таком случае родители просто должны в течение дня следить за правильным распределением жидкости. Это не значит, что детям нельзя пить вечером, просто им не стоит пить слишком много. В других случаях виновата генетика: в нашем организме ночью выделяется меньше мочи благодаря одному гормону. Однако в детские годы этот гормон образуется еще в недостаточных количествах. Если ночные проблемы сохраняются слишком долго, то можно проконсультироваться с врачом, не следует ли усилить выработку этого гормона с помощью лекарств. Правда, такое лечение помогает не всем. Есть еще третья группа детей, которые днем испытывают сильные, а иногда и тяжелые чувства. Они, безусловно, дольше других мочатся в постель, и им требуется психологическая поддержка.





Полный мочевой пузырь? Лучше поспать!


			Многие дети просто не просыпаются ночью, когда им нужно пописать: ребенок на разных стадиях сна по-разному реагирует на мочевой пузырь. Во многих случаях помогает энурезный будильник — датчик влажности, прикрепленный к штанишкам, который будит ребенка при первой же выпущенной им капле — но на это устройство реагируют не все. Самое главное, чтобы родители оставались спокойными и ни в коем случае не ограничивали ребенка в питье. Будить ребенка ночью на всякий случай тоже непродуктивно: во-первых, это нарушает нормальный сон, а недержание только закрепится и будет происходить в полусне. Кроме того, таким образом уменьшаются шансы на то, что ребенок сам будет просыпаться в ответ на сигнал, полученный от полного мочевого пузыря.



Советы основываются на рекомендациях доктора Габриэлы Хауг-Шнабель. Она возглавляет исследовательскую группу биологии поведения человека и является автором многих учебников. В центре ее интересов — проблема приучения ребенка к горшку.





Хочу соску!


			Жизнь без затычки во рту




Так говорит ребенок:

			«Соску!»



Так говорят родители:

			«Она тебе больше не нужна».



Так говорят родители других детей:

			«А мы нашему ребенку вообще соску не давали».



Так говорят бабушка с дедушкой:

			«И тебе не стыдно ходить с соской во рту?»

			Конечно, мать была довольна, когда трехлетняя дочка сообщила ей о надвигающихся переменах. Сегодня важнейшая ночь: «Я буду спать без соски!» Это горделивое объявление маленькой героини должно было обрадовать мать. Безусловно, она уже пару раз поднимала тему «ты-уже-большая-и-должна-ночью-спать-без-пустышки». Раньше дочку не слишком радовала эта перспектива, а теперь вдруг все изменилось. Но почему же мать не начинает ликовать и расточать похвалы? Так она ведь знает, что будет дальше, это же, в конце концов, ее дочка: при свете дня она храбро борется с ворами, посягающими в песочнице на ее лопатку, и бойко залезает на самый верх шведской стенки. А вот ночью… когда она одна в темноте… тогда все выглядит по-другому.

			Отучить ее днем от соски было очень легко, родители и девочка выработали четкие правила: сосать соску можно только в машине (и не нервировать водителя) или ночью (и не нервировать усталых родителей). А вот как от нее совсем избавиться? Ясно, что для этого нужны какие-то стимулы. Поэтому мать вложила очень много денег в уродливый кукольный сервиз из 20 разных приборов, сделанный из раскрашенного пластика, который дочка очень хотела получить. План был таков: за каждую ночь без соски она получает из сервиза один предмет, который сама может выбрать для своей куклы. Таким образом вопрос соски вроде бы должен быть снят.

			К сожалению, дочка обожает соску. Это мать поняла уже в первую ночь дома, когда решила, что соска — это непедагогично, и последовала совету: «Предложите малышу вместо соски свой мизинец. Внимание! Ноготь должен смотреть в сторону языка, а не нёба!» В течение недели сестры в роддоме засовывали малышке в маленький ротик здоровенную соску. Дома же предполагалось, что она должна спать без соски, но девочка не соглашалась. Тогда мать предложила ей свой мизинец, хотя оказалось, что это легче сказать, чем сделать: пришлось просунуть руку через решетку кроватки, потом согнуть ее, чуть-чуть повернуть, и вот палец уже у девочки во рту. Малышка это почувствовала и начала очень-очень энергично сосать.

			Через пять минут рука стала чесаться, через десять затекла. Малышка спала, а мать бодрствовала и проклинала того, кто дал ей такой совет. Через 12 минут у девочки во рту снова оказалась соска, и, когда она вываливалась, та начинала кричать. Кричала малышка каждый раз, когда соска исчезала. И это бывало часто, несмотря на то что родители клали на ее подушечку пять пустышек. Теперь, через три года, девочке по-прежнему нужна была соска.

			Когда она просыпалась ночью и лежала в полусне.

			Когда ей снился дурной сон.

			И прежде всего — когда она засыпала.

			Мать уже совсем пала духом, предчувствуя неприятное развитие событий в этот спокойный вечер. Ситуация осложнялась тем, что скоро в гости должны были прийти соседи. Они были приглашены в первый раз, у них не было детей, и поэтому им была незнакома драма Борьбы Против Соски. Но в этот вечер все должно было измениться.

			Гордая собой и своим решением дочка все еще стояла перед мамой в ожидании похвалы. А та размышляла, не предложить ли ребенку другой вечер для начала жизни без соски. Только не сегодня!

			Но мать все-таки смогла совладать с собой и похвалила «большую девочку» за это историческое решение, которое все меняло в их жизни. Конечно же, она тут же напомнила ей о кукольном сервизе, который дочка теперь будет получать по частям в награду после каждой ночи. В тот день мать говорила о сервизе примерно каждые десять минут, восхваляя его пестрые тарелочки, подставку для горячих блюд, чашечки и прелестный кофейник. И конечно же, делала она это совершенно естественным тоном.

			Вечер начался радостно, девочка была в восторге от гостей. Соседей, правда, предупредили, что позже могут возникнуть, как бы это сказать поточнее, сложности. Гости, впрочем, не бросились сразу к дверям. Наоборот, они похвалили дочку, такую большую девочку, которая уже спит без соски, кто бы мог подумать! Дочка радостно приняла комплименты и решила, что она лучше всех.

			Тем временем нарастало напряжение (у родителей) и предвкушение радости при мысли о первой части кукольного сервиза (у дочки). Чтение вслух, объятия, и вот оно: свет гаснет. Правда, он проникает в щелочку под дверью. Мать возвращается к гостям, ожидающим ее за столом на террасе. Все внимательно прислушиваются. Все тихо. Родители удивлены. Все еще тихо. Они пытаются возобновить прерванный разговор. За столом становится шумно.

			И тут раздается рев, который моментально преодолевает барьер из мягких игрушек, проникает сквозь закрытую дверь, мчится по ступенькам, заставляя звенеть стекла и бокалы для вина на столе, а соседей трепетать на своих стульях.

			«СООООООСКУУУУУ!»

			Все понятно. Теперь она не успокоится.

			Родители ходят к ней по очереди: то отец, то мать ангельскими голосами пытаются успокоить вопящего и не такого уж большого ребенка, в то время как другой родитель напрягает все свои силы, чтобы по-прежнему гостеприимно беседовать с сохраняющими мужество соседями. И только когда вопли становятся особенно громкими, гости начинают обмениваться озабоченными взглядами. «Может быть, нам лучше уйти?» — вежливо спрашивают они.

			Но родители все еще не сдаются, они размахивают пестреньким кофейником перед носом у рыдающей девочки («Хочу мою соооооску!») и понимают только одно: если сейчас уступить, то придется до самой школы по утрам мыть слюнявые соски.

			На террасе уже невозможно разговаривать, потому что нельзя шуметь, и гости уходят, выразив свое понимание и пожелав всего хорошего родителям и ребенку.

			Впрочем, они будут точно знать, что эта драма продлится почти до полуночи. Ведь, как уже было сказано, они живут поблизости.

			И вот, наконец, заплаканная и лишенная соски девочка засыпает, всхлипывая во сне. Родители убирают остатки так хорошо начинавшегося ужина и потом еще немного плачут от изнеможения в подушку.

			Утром сияющая, полная гордости собой и своим решением и предвкушающая похвалы дочка встает с кровати: «Я же сказала, что могу спать без соски!»





Как отучить от соски


			Сокровище мое!


			Родители сначала сами всовывают ребенку соску в рот, а потом они же пытаются у него ее отнять. Как им убедить ребенка, что жизнь может быть хороша и без соски? Первый шаг к успеху: правильный выбор времени. Считается, что дети должны отказаться от соски самое позднее к трем годам, потому что в это время она уже может деформировать им зубы. Часто этот момент совпадает с началом посещения детского сада — а значит, это время больших изменений и ощущаемой детьми сильной неуверенности. Они нуждаются в душевном равновесии и защите, поэтому отучить их от соски в это время особенно тяжело.





А вот теперь самое время


			Подходящее время для расставания с соской настает, когда ребенку не предстоят никакие большие изменения, он становится более независимым и уже не цепляется, как прежде, за мать. Это еще должен быть тот момент, когда родители заметят, что у их сосунка уже нет потребности в соске, а есть только дурная привычка. В таком случае днем ее можно просто взять и спрятать.

			Это не значит, что они должны отнимать у ребенка соску, но проблему можно обсудить: «Ты ведь уже большая, и тебе не нужна соска, когда ты играешь». Ребенок в хорошем настрое­нии продолжает играть, а родители тем временем убирают соску из его поля зрения. В результате многие дети приходят таким образом к выводу, что соска действительно не нужна им в течение дня.





Я без нее не могу!


			Как только ребенок осознает, что может прожить без соски во рту, то наступает время для второго шага: надо вместо соски использовать маленький талисманчик. Это может быть маленькая куколка, выбранная самим ребенком в магазине или полученная в награду, когда он начал проситься на горшок. Дети нуждаются в какой-то замене соски, подобно человеку, бросившему курить и жующему жвачку. На этом этапе взрослым надо отвлекать ребенка в типичных «ситуа­циях для соски» и внушать ему чувство уверенности. Если вопрос о соске становится предметом борьбы между родителями и ребенком, значит, время еще не пришло. Не надо никого принуждать, зубы исправить легче, чем психическую травму. Искривленные зубы часто сами по себе позже выпрямляются. И на собеседовании при приеме на работу никто не спрашивает, как долго человек сосал соску.





Что в этом хорошего


			А зачем родители вообще дают своему ребенку соску, чтобы потом с таким трудом его от нее отучать? Соска помогает удовлетворить сосательный рефлекс и необычайно успокаивает. Кроме того, считается, что жевательные движения стимулируют работу мозга и таким образом существенно уменьшают риск детской смертности. Но многие дети отказываются брать соску — даже если родители этого очень хотят.

			Такие дети не обязательно начинают постоянно сосать палец, хотя, действительно, многие из них так поступают. А от этого отучить ребенка намного труднее, ведь палец забрать у него нельзя. Отучать младенца от сосания пальца не имеет смысла. К двум годам родители могут просто попытаться отвлечь его от сосания. А еще можно заклеить палец веселеньким пластырем: он красиво выглядит, но при этом он невкусный.





Как прожить ночь без соски


			Теперь днем соска почти все время лежит в ящике, а вот ночью всем приходится нелегко. Плачущего полусонного ребенка трудно в чем-либо убедить. Первые ночи без соски пройдут для всех проще, если ребенку позволить засыпать все-таки с соской. В любом случае он скорее всего ее выплюнет. Первую полностью бессосочную ночь необходимо совершенно официально запланировать вместе с ребенком и при этом тут же предложить ему какой-­нибудь небольшой заменитель, а не обещать, что он в случае успеха получит награду на следующий день. Тут, например, может хорошо подойти плюшевый мишка, с которым можно заснуть и без соски.

			И это не взятка, а награда за отказ от соски. Малыши должны получать награду прямо сейчас, а не на следующее утро. В противном случае приз отодвинется на слишком большое расстояние, а отказ от соски происходит уже вечером и приносит большие страдания. Конечно же, родители должны постараться утешить ребенка, а если это нужно, то и посидеть у его кровати, чтобы тому легче было пережить первый раз без соски.





И конечно же, нельзя уступать! Или можно?


			Ночью ребенок истерически рыдает, кричит, требуя соску, и выбрасывает утешительный заменитель из кровати, а родителей в это время обуревают сомнения. Могут ли они уступить? Или тогда все их старания пропадут зря? Надо сохранять спокойствие и не быть слишком догматичными: если ничего не получается, то можно спокойно сделать шаг назад. Даже если ребенок уже каждый день обходится без соски, то ночью, например, когда у него повышенная температура, она ему все еще нужна, чтобы заснуть. Дети поймут, если им объяснить, что это исключение. Тогда, может быть, в последующие ночи обойтись без соски будет тяжеловато, но потом все вернется на прежний уровень. А если сейчас отказаться не удастся, то, возможно, ребенок сможет это сделать в следующем месяце. И — большое преимущество — может быть, тогда он откажется от соски сам.





Гори, сосочка, гори!


			Для малышей очень тяжело торжественно и окончательно выбросить соску в мусор. Предложите ребенку самому положить ее в ящик стола, чтобы при необходимости она оказалась доступна. А если как раз в это время по соседству родился малыш, то ребенок может подарить ему свою соску, конечно, если он сам уже достаточно большой и она ему больше не нужна. Но дарить соску собственной сестренке или братику не стоит, потому что это может усилить ревность.





Фея Соски, помоги!


			Идея феи Соски не так уж плоха, но для многих детей она создает проблему. Несмотря на то что она приносит подарок в обмен на соску, это все равно означает, что ночью в темной комнате какая-то непонятная фигура склоняется над ребенком и его сос­кой. Многие могут не засыпать, представляя себе такую сцену, и вряд ли стоит их за это ругать. Так что пусть фея лучше забирает соску с подоконника на кухне.



Эти советы основываются на рекомендациях мюнхенского педиатра, доктора Урсулы Кайхнер. Она является автором медицинских трудов (в частности, бестселлера «Детские болезни») и книжек для детей, среди которых книжка с картинками «Прощай, моя сосочка».





Добро пожаловать к домашнему очагу


			Отец ухаживает за ребенком




Так говорит ребенок:

			«А мама сказала…»



Так говорит отец:

			«А я не мама».



Так говорят родители других детей:

			«А мой ребенок всегда так радовался, когда с ним оставался папа».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Он один не справится».

			В словах «отпуск по уходу за ребенком» содержится некоторое противоречие. Что же это за отпуск, если у родителей даже нет времени друг для друга. Для отца это время созревания и испытаний. Он должен установить тесную связь с ребенком, а если она уже установлена, то укрепить ее. Но кроме того он должен еще подстричь живую изгородь, освободить чердак от хлама и не забыть, что счета за страховку накопились уже за три квартала. После своего обычного десятичасового пребывания в офисе любящий отец отказывался от веселого вечернего распития пива с коллегами и несся домой, чтобы поцеловать своего сладенького малыша перед сном. И еще чтобы приготовить для своей измученной ежедневными усилиями половины жизненно необходимую ей еду.

			После этого с полным осознанием того, что он снова в силу своих возможностей выполнил свой отцовский долг, он мог задремать рядом с ней на диване.

			Но вот он взял отпуск по уходу за ребенком. И современный отец, который всегда готов вместе с другими мужиками отправиться охотиться на бронтозавра, дикого бизона или сражаться с такими же, как он, сорвиголовами с помощью домашнего кинотеатра, теперь мужественно выполняет свой долг. Стирать, пеленать, греть феном животик (помогает от колик) — а потом еще укачивать ребенка.

			Еще несколько лет назад образцовым отцом считался тот, кто водил детей по субботам на футбол и не угощал их там пивом. Но это время уже в прошлом. В Баварии теперь каждый третий отец берет отпуск по уходу за ребенком хотя бы на два месяца. В течение этих недель молодые папаши с дикой решимостью штурмуют гору пеленок. А матери ведь надо немножко подумать о себе и немножко расслабиться, правда?

			Но только дети — девочка четырех лет и годовалый мальчик — не проявляют никакого понимания. Они зовут маму.

			— Папа, я хочу есть, — говорит старшая.

			— Чего же тебе хочется, моя дорогая?

			— Мороженого. Шоколадного мороженого.

			— Хм, зайчик мой. После еды, может быть. Но сначала надо съесть что-то более полезное.

			— Не хочу полезного.

			— Я тебе приготовлю… (на этом месте еще не слишком уверенный в себе папаша начинает листать поваренную книгу, лихорадочно читая раздел «Быстро готовится и нравится детям!») — я сделаю тебе макароны с ветчиной.

			— А мама всегда дает нам макароны с маслом и пами саном.

			— Пами саном?

			— Да! Много пами сана.

			— Аааа! Пармезана?

			— Я же так и сказала: пами сан.

			— Пармезана нет, я сделаю макароны с ветчиной.

			Воодушевленный отец идет на кухню, очень довольный своей последовательностью и способностью к убеждению. Малыш бормочет: «ням-ням». Чуть позже макароны уже стоят на столе, от них исходит ароматный пар.

			— Ну, моя дорогая, вот тебе вкусная еда. Приятного аппетита.

			— Я не хочу макароны с ветчиной.

			— Но дружочек, папа же уже сделал тебе макароны. И в них много-много ветчины.

			Старшая девочка без энтузиазма ковыряет вилкой в тарелке.

			— Ветчина — гадость.

			— Нельзя говорить про еду, что это гадость. Ветчина очень вкусная. Ешь давай.

			Малыш с энтузиазмом пережевывает своими тремя с половиной зубами кусочек ветчины, пока тот не превращается в кашицу, которую он с громким «пфф» выплевывает на макароны.

			— У мамы все вкуснее получается, — говорит девочка.

			Какой-то бесчувственный ребенок.

			— Да ешь же ты, иначе никакого мороженого не получишь.

			— А мама сказала, что можно не есть, если мне не нравится.

			«А мама сказала» — вот три слова, которые загоняют отца в угол.

			Он стоит перед выбором — отказаться от установленных матерью правил поведения и превратиться на 60 дней в деспота («Да, но сейчас я с вами, и я тебе говорю…). Или же он должен подчиниться уже выработанной у ребенка системе ценностей, о чем позже можно сильно пожалеть («Ну хорошо, не ешь, я сделаю тебе что-нибудь другое».). И что же ему в конце концов остается? Только капитулировать, если он не хочет поставить под угрозу мир в семье.

			Три шарика шоколадного мороженого съедены, и старшая девочка уже играет во дворе. Теперь время заняться малышом. Отец полностью поглощен тем, что он считает выстраиванием отношений между отцом и сыном, как вдруг откуда-то разносится неприятный запах…

			— Скажи-ка, у тебя что, полные штанишки?

			Малыш курлыкает от удовольствия и булькает:

			— Ага.

			— Ну пойдем, надо переодеться.

			Улыбка в одну секунду исчезает с лица малыша, он начинает ужасно вопить и сучить ножками, смена памперса превращается в соревнование по греко-римской борьбе. Отцу удается добиться победы, только собрав все свои силы, он счастлив, хотя и тяжело дышит. «Я настоящий Геркулес!» В глазах малыша явно читается: в следующий раз пусть меня переодевает мама. А со двора до отцовских ушей доносятся душераздирающие вопли.

			Дочка свалилась с самоката и разбила коленку. Отец хватает кое-как одетого сына под мышку, бросается на улицу и говорит рыдающей дочке:

			— Давай я подую, чтобы ты не плакала.

			— Нееет! Хочу, чтобы мама подулааааа!

			— Мама сегодня первый день на работе.

			— Но мамаааа же придеееет!

			Во взглядах детей упрек: «С мамой такого не бывало».

			Вечер, дети успокоились, отец думает только о поглощении жизненно важных продуктов питания и о том, что хорошо бы сейчас подремать, но тут возникает большая проблема:

			— Папа, а кто нас сегодня будет укладывать?

			— Как кто? Я.

			— Нет, ты не можешь нас укладывать. Нас укладывает мама.

			— Солнышко мое, мамы нет дома. А я еще вам сейчас почитаю. Что ты хочешь?..

			— Мааааамуууу!

			После двух тяжких, но весьма поучительных месяцев, открывших признаваемому только государством отцу так много об отпуске по уходу за ребенком и распределении обязанностей в семье, у него появляется смутное представление о том, что значит целый долгий день быть одному дома с детьми: они иногда бывают очень милыми. Но день длится очень долго.

			Если судьба к нему благоволит, то за это время его отношения с детьми укрепляются или по крайней мере формируются. Если судьба была к нему сурова, то в первый же день после окончания отпуска по уходу за ребенком он честно признается себе, что перспектива провести восемь или десять, а может быть, даже 12 часов на работе не так уж неприятна. Детьми можно любоваться и на фотографиях, стоящих на твоем рабочем столе.

			В первый день после окончания отпуска по уходу за ребенком, ближе к вечеру, приблизительно в то время, когда дети ложатся спать, в офисе у отца звонит телефон. Это его жена, на зад­нем фоне слышен плач: дети грустят. Они говорят, что их должен укладывать папа.

			Папа начинает рыдать.



Эта глава написана не Катей Шницлер, а ее мужем и отцом ее детей, Йоханом Шницлером, также журналистом.





Что делать отцам, берущим отпуск по уходу за ребенком


			Да здравствует двойная уверенность


			Может ли отец воспринимать отпуск по уходу за ребенком просто как освобождение от работы? Или же просто как облегчение жизни матери? А что значит для детей, когда с ними остается отец? Во-первых, дети получают, так сказать, вторую опору: за то время, что с ними сидит отец, малыши узнают, что о них заботятся два человека, которые чередуются и у которых могут быть разные мнения. Мать и отец по-разному заботятся о детях. Ребенок осознает, что оба родителя окажутся рядом, когда будут нужны ему, и обретает ощущение уверенности и (само-) уважения.





А что получает отец?


			За время отпуска по уходу за ребенком отец понимает, что ведение домашнего хозяйства и забота о детях требуют очень много времени — и ему удается справиться с этой задачей. Недели и месяцы, проведенные с детьми, укрепляют их отношения, и, когда отцы понимают, что могут и таким образом принести пользу своему ребенку, они не только ощущают гордость, но еще и сближаются с ребенком. И это чувство остается у них надолго.





Как раз правильный возраст


			Если отец может остаться дома в первые шесть или восемь недель жизни ребенка и не только помочь матери, но и лучше узнать малыша, то это будет подарком для всех. Для отношений между матерью и отцом тоже полезно, если родители вместе проходят через начальный период. Если один оказывается рядом, когда у второго кончаются силы, то это имеет огромную ценность для партнерских отношений и опять же приносит пользу ребенку. Второй важный период, когда отец может взять отпуск, наступает через шесть месяцев, в это время ребенок совершает важные шаги в своем развитии: малыш учится сидеть, ползать и уже совершенно по-новому воспринимает открывающийся перед ним окружающий мир. Когда заканчивается кормление грудью, отцы с удовольствием кормят ребенка кашкой. Но еще раньше, пока мать кормит грудью, отец может, например, придумать особый ритуал укладывания ребенка. Таким образом формируются отношения, сильно отличающиеся от тех, которые возникают, если отец в первые месяцы оставляет поле действия исключительно для матери.





Все по-другому, но все равно хорошо


			Большинство матерей радуются помощи мужей и облегчению своего положения, но есть и такие, которым бывает тяжело передать часть ответственности отцу. Они критически наблюдают за его действиями и из самых лучших побуждений все время его поправляют — мужчины реагируют на это в лучшем случае упрямо, а может быть, и с обидой. Часто можно услышать, как отец в таком случае говорит: ну и делай это сама. Если отцы по-своему обращаются с детьми, то это не может быть неправильно. Их способ отличается от материнского, но он все равно хорош — и такой опыт обогащает ребенка. Так что матери надо сжать зубы и просто дать отцу и ребенку шанс. Конечно же, отцы не могут все знать, и у них не все получается. Но они не должны получать от матерей все указания на блюдечке с голубой каемочкой, им следует приобрести собственный опыт.





Не ты, папа!


			Отец полон энтузиазма, а ребенок, увы, нет. Малышам редко нравится, когда вместо матери их начинает кормить, пеленать и переодевать отец. Им больно расставаться с матерью. Но отец должен обуздать свое нетерпение и победить (быть может, вполне объяснимый) скептицизм ребенка с помощью доброжелательной настойчивости. Ребенку, как и отцу, нужно время. Если вы хотите добиться этого быстрее, то вам нужно еще до отпуска создавать ежедневные маленькие ритуалы, формирующие ваши отношения. Так, например, можно выбрать постоянное время утром в субботу, которое будет принадлежать только отцу и ребенку.





Два дорогих месяца


			Все чаще отцы сидят с детьми дольше, чем два месяца. Но даже эти восемь недель очень дороги. За это время отцы многое узнают о характере своих детей, они вместе переживают приятные и неприятные события, а это сближает. Теперь отец знает, какая любимая игрушка у его малыша и как зовут лучших друзей его старших детей. В будущем он всегда сможет опереться на опыт проведенного вместе времени и демонстрировать интерес к жизни детей, задавая разумные вопросы. А если у малыша уже есть братья и сестры, то им тоже будет полезно провести время с отцом.





Туда и обратно?


			И вот отпуск по уходу за ребенком уже прошел, — быстрее, чем ожидалось. Отец, которого в течение недели почти никогда не бывает дома, теперь должен решить, как ему сохранить хорошие отношения с детьми. Как ему их по возможности развивать? Как взять на себя дополнительную ответственность и остаться рядом с ребенком? Какой ритуал сохранить или же создать новый? Может быть, ходить с ним раз в неделю плавать или отво­зить его по утрам в ясли? Прежде всего отец должен ясно отдавать себе отчет в том, какую роль он хочет играть в своей профессии, в свое свободное время и в своей семье. Работа часто выполняется автоматически, повседневная жизнь воспринимается как нечто изначально данное. Поэтому оба родителя должны примерно раз в полгода садиться и обсуждать, довольны ли они существующим положением вещей и чего они хотели бы друг от друга. А когда мать вернется на работу, они должны попеременно подставлять друг другу плечо. Договориться об этом и установить подобный ритуал очень важно, чтобы отношение к ребенку не оказалось заслонено другими вещами и чтобы партнерские отношения не пострадали.





Не только мать и отец


			Чтобы укрепить свои отношения, пара должна не только постоянно переосмыслять привычный ход своей жизни. Родителям с самого начала стоит запланировать в своей жизни короткие отрезки времени для себя как для пары. Хорошей няне надо платить, но она того стоит. Время, выделенное для партнера и для откровенных разговоров вдалеке от обыденной жизни, — это лучшее средство против недовольства и напряжения. Тогда один из вас не свалится неожиданно с облаков, узнав, что другой уже несколько лет чувствует, что с ним не считаются.





Вы не можете так просто взять и уйти!


			Многие работодатели не хотят, чтобы отец отдавал семье больше двух месяцев. Это же ощущают и коллеги, которые должны будут найти ответ на важнейший вопрос: «Как мы будем это делать без него?» Очевидно, отцу нужно самому заранее об этом подумать и постепенно попытаться по крайней мере на пару часов все-таки приходить на работу. В любом случае отцу лучше сохранить контакт со своим коллективом, члены которого вынуждены перерабатывать из-за его отпуска. И быть им благодарным за то, что они сделали для него возможным отпуск по уходу за ребенком.





Если не брать отпуск, то как поступать?


			Отцы, которые не могут взять отпуск по уходу за ребенком, очевидно, принимают такое решение по каким-то веским причинам, и эти причины надо уважать. Может быть, они еще не понимают, чего лишаются, ведь маленькие дети так быстро растут, и наблюдать за этим бесценно. Это просто невероятный подарок. За время отпуска по уходу за ребенком часто возникает очень сильная эмоцио­нально насыщенная связь между ребенком и отцом. Как чудесно вместе со своим ребенком заново открывать мир. Эта связь сможет пережить даже переходный возраст. Тот, кто еще не готов совершить такой шаг, должен будет ответить себе на вопрос, какое время в своем календаре он может оставить свободным для ребенка. В последнее время дети покидают дом быстрее, чем родители успевают осознать, что произошло. Так что надо использовать любую возможность для того, чтобы как можно интенсивнее проводить время с дочкой или сыном.



Советы основываются на рекомендациях дипломированного педагога Ансгара Рёрбайна. Он является автором книги «Как быть довольным и любящим отцом: определи главные роли своей жизни».

Отпуск по уходу за ребенком в Германии: в первые три года жизни ребенка отец и мать имеют право на отпуск, но пособие выплачивается только в течение 14 месяцев. Родители сами решают, кто будет сидеть с ребенком — мать или отец или оба по очереди. На третьем году жизни ребенка отпуск можно сэкономить и взять его тогда, когда ребенку исполнится восемь лет.





Запрет? Какой еще запрет?


			Как установить границы, или Десять тайных правил нарушения правил




Так говорит ребенок:

			«Я могу делать все, что хочу!»



Так говорят родители:

			«Я считаю до трех».



Так говорят родители других детей:

			«А нашему ребенку достаточно запретить один раз, и он всегда слушается».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Когда же вы научите своего ребенка нормально себя вести?»

			Наступает время, когда дети начинают проверять, насколько они могут игнорировать и нарушать правила. Это происходит трижды: в младенчестве, в школьные годы, в переходный период. Затем ребенок достигает совершеннолетия и оказывается способен сам определять границы своего поведения. Три части этого периода различаются тем, насколько красноречиво дети высказываются, а еще тем, что с возрастом их все труднее заставить выполнять правила. К тому же все еще существуют подростки, которые считают, что запах алкоголя и сигарет через несколько часов уже нельзя почувствовать.

			Но несмотря ни на что ребенок должен научиться соблюдать правила уже в первой части этого долгого периода: в младенчестве. Увы, двух- и трехлетние дети не всегда готовы уважать границы — особенно если они противоречат их желаниям. Например, в том случае, когда у них возникает желание отнять у играющего рядом ребенка лопатку, а потом изо всех сил ударить его по голове. Неважно, где вы находитесь — дома, в супермаркете, на детской площадке, на прогулке или поблизости от вонючей навозной кучи, которая кажется детям идеальным местом для игр: все, что ребенок видит в этом возрасте, ясно говорит ему, что есть десять неписаных правил нарушения правил.





1. Не слушай, что тебе говорят


			«Не трогай лопатку, она не твоя!» Доносящийся издалека голос матери остается где-то на краю детского сознания. Что это было? Может быть, только ветер? Наверное, это был ветер. Вернемся к главному: к лопатке.





2. Сделай это еще раз, это может быть интересно


			Лопатка, покрашенная в такой удивительный красный цвет, должно быть, совершенно необычная, раз мальчик, рядом с которым стоит мама, так за нее держится. Этой лопаткой, и только ей, наверняка можно выкопать самые глубокие ямки. Разве честно, что с ней может играть только какой-то незнакомый мальчик? А ну-ка дай сюда лопатку!





3. Будь готов к сотрудничеству


			Мать оставила свой наблюдательный пост на краю детской площадки, чтобы в очередной раз вырвать из рук своего отпрыска красную лопатку. Он сопротивляется, она грозит увести его. Он наконец сдается и начинает мрачно ковырять песок своей собственной зеленой лопаткой. Мать возвращается на свой пост.





4. Проверяй границы


			Ребенок осторожно осматривается и приходит к следующему выводу: он находится под наблюдением. Он продолжает скрести землю зеленой лопаткой, а сам потихоньку пододвигается поближе к соседу по песочнице. А тот положил свою красную драгоценность рядом с собой. Это выглядит как настоящее приглашение. Ребенок хватает красную лопатку, поворачивается спиной к соседу и к матери и начинает бешено копать песок. Он сейчас выкопает самую большую и самую прекрасную яму в мире до того, как мать вырвет лопатку у него из рук!





5. Не позволяй себя схватить


			Лучше всего не попадаться на месте преступления: настоящие профессионалы сдерживают свое желание копать и прячутся за каким-то укрытием, например за игрушечным домиком, при необходимости они могут использовать и детскую горку. Тогда владелец лопатки потеряет много времени, разыскивая ее, прежде чем до него дойдет, что он не закопал свою лопатку, а ее утащил вор.





6. Попался? Все отрицай


			Мать нашла ребенка за игрушечным домиком и призывает его к ответу.

			— Ты опять забрал чужую лопатку. Я же тебе уже сказала, что она не твоя! Это лопатка другого мальчика!

			Ребенок строит невинную рожицу. То, что у него в руке красная лопатка, абсолютно ничего не значит.

			— Я ее не брал.

			— Да вот же она у тебя в руке!

			— Это моя лопатка.

			— Нет, твоя зеленая и лежит вон там.

			— Нет, та лопатка не моя. Вот эта моя.

			Настоящим умельцам бывает достаточно всего трех минут, чтобы заставить родителей начать сомневаться в самих себе и в окружающей реальности.





7. Отправляй кого-нибудь другого вместо себя


			Теперь все ясно: ребенок больше не сможет воспользоваться свободной минуткой, потому что таких не осталось. Мать следит за каждым его движением и запретила своему вороватому отпрыску приближаться к другой стороне песочницы. Но вот о чем она не подумала: там играет другой ребенок. Он вне подозрений, всегда готов помочь и радостно приносит своему другу красную лопатку, которую тот забыл на другом конце.





8. Наказывай своих родителей


			Мать исполнила свою угрозу, она забрала все игрушки из песочницы — конечно, кроме красной лопатки — и тащит ребенка домой. Она с удовольствием провела бы в этот солнечный день побольше времени на улице, «но нет — значит нет!». Впрочем, дома дела идут не лучше. Ребенок ее повсюду преследует («Мне скучно. Я голоден. Я хочу пить. Поиграешь со мной? А я не хочу играть один. Мне скучно»). Мать уже готова вернуться на детскую площадку. Только без него.





9. Попробуй опять подлизываться


			Зашел слишком далеко? Мать в ответ недовольно бурчит и не обращает внимания на твое нытье? Ну, значит, пришло время четырехступенчатого плана детского очарования: прижаться к коленям (мать слегка смягчается), посмотреть на маму и простодушно поморгать, но не переигрывать (иначе мать поймет, что ребенок делает это неспроста), издать боязливый смешок (уголки рта матери чуть-чуть поднимаются, но совсем немного), а потом совершить последний рывок — с придыханием произнести: «Мамочка моя!»





10. Попробуй еще раз


			В следующий раз в песочнице ребенок снова видит мальчика с красной лопаткой. Будет просто смешно, если он сегодня ее не получит. А взрослые уже забыли про воровство, которое было в прошлый раз. Может, они вообще ничего не заметят.





Как устанавливать правила и проводить границы


			Не делай того, не делай этого!


			Не хватай чужие вещи, не отворачивайся от тех, кто хочет с тобой играть, великодушие всегда будет вознаграждено: родители определяют границы и устанавливают правила взаимоотношений, которые касаются далеко не только их семьи. Между тем многие не занимаются этим важнейшим делом или же не уделяют ему достаточно времени: на самом же деле мать и отец должны прежде всего решить, какие ценности и правила они действительно хотят внушить своему ребенку. Что они прежде всего хотят ему сообщить?

			Стоит подумать, что им нравится из их собственного воспитания и что они ни в коем случае не хотели бы повторять за своими родителями. Хорошим руководством для размышления могут стать, с одной стороны, желание как можно лучше удовлетворить потребности своего ребенка, а с другой — осознание того, что не все, что ребенок хочет, может быть для него полезно. И так возникают правила. Таким образом дети узнают, что для них вредно, и знакомятся с необходимостью считаться с потребностями других людей.





Высокое искусство воспитания


			Для освоения этого искусства родителям требуется двойное умение: здравое понимание людей и способность к эмпатии. Тогда они намного быстрее поймут следующее: дети будут с удовольствием сидеть по пять часов в день перед телевизором или компьютером, есть много сладостей и самостоятельно решать, когда и что им есть и когда ложиться спать. То, что это вредно для детей, понятно абсолютно всем — только не самим детям.





Я тебе сказал…


			Само правило понятно, а вот как воплотить его в жизнь? Трудности связаны с тем, что во многих семьях родители реагируют на действия ребенка только в конкретных ситуациях. В идеале родители должны понять в целом, какие рамки они хотят установить. Эти рамки должны существовать всегда и не зависеть от того, насколько родители сегодня готовы заниматься воспитанием: например, есть можно только за столом, и ребенок не должен бродить по комнате с куском хлеба в руке. Может быть, полезно ритуализировать подобные основополагающие правила. Ведь требуются огромные усилия для того, чтобы каждый раз начинать торговаться заново: а теперь садись! Самая распространенная ошибка родителей — это нервная уступка. И в глубине души мать и отец всегда это знают.





Наконец проведена четкая линия


			Какие правила соблюдаются в вашем доме?

			Вам хоть одно пришло в голову? Нет? Ну а все-таки?

			В этом вы не одиноки, многие родители очень долго размышляют, прежде чем смогут вспомнить хотя бы одно правило. Между тем они должны вместе решить, что важно в их совместной жизни, а затем спокойно задать себе еще один вопрос: как это правила сочетаются с той или этой ситуацией? Нужно постоянно об этом помнить. В конце концов, родители все время сталкиваются с тем, что ребенок хочет сделать что-то, чего ему делать нельзя. Или же, наоборот, он должен сделать что-то, чего он делать не хочет.





Я же уже сказала, что нельзя…


			Многие жалуются, что дети их не слушают и не уважают. Это зависит от того, каким образом вы с ними разговариваете. Самая распространенная ошибка связана с упреками: «Ты опять таскал сладости без разрешения!» или же с вопросами, начинающимися со слова «почему»: «Ну почему ты все время ешь сладости?» Это жалкое блеяние в одно ухо влетает, а из другого вылетает. Родители не должны просить и умолять, это умаляет их значение. Они для того и существуют, чтобы руководить своим ребенком.

			Очень распространены также сообщения, которые никогда не будут и не могут быть реализованы: «Ты никогда больше не получишь сладостей! Никогда!» Кроме того, многие родители оставляют без последствий тот факт, что дети не следуют их требованиям — а дети, конечно же, в таком случае перестают воспринимать их всерьез. Когда мать и отец ощущают себя беспомощными, то начинают бранить детей, угрожать им или наказывать, в худшем случае дело доходит даже до применения физической силы.





Дальновидное воспитание


			Чтобы ничего подобного не происходило, родители должны предугадывать развитие событий. Ребенок всегда может ответить: «Нет, я не буду этого делать». Родителям надо заранее знать, как они хотят реагировать: лучше всего ответить ясно и четко и долго не спорить. Вместо укоризненного и брезгливого: «Опять ты ничего не убрал», лучше твердо, но дружелюбно сказать: «Пожалуйста, убери лего в коробку». Если родители при этом устанавливают зрительный контакт с ребенком, то тот понимает, что они говорят серьезно и к ним надо прислушаться. Если же он не хочет этого делать, то родители могут повторить указание до трех раз — но не вступать в дискуссии. Споры во многих семьях приводят к тому, что родители начинают нервничать и уступают. Если ребенок не слушается, то можно сделать из его поведения логичный вывод, но обязательно сообщить ему об этом: «Если ты не уберешь, то это сделаю я. Но тогда я поставлю лего на всю эту неделю на шкаф». Таким образом ребенку дается еще одна возможность поступить в соответствии с правилом.





Логично или нет?


			Последовательным родителям жить легче. Но какие действия мы можем назвать разумными и логичными? Например, можно лишить ребенка на какое-то время того предмета, из-за которого разгорелся спор: если он уехал на велосипеде туда, куда ему было запрещено ездить, то надо отнять велосипед, а не лишать его на ближайшие дни сладкого. Если он тайно смотрел телевизор, то надо запретить смотреть детскую передачу. Если он, не­смотря на предупреждения, не спит, а играет с чем-то, то эту вещь надо конфисковать.





Он меня ударил!


			Если ребенок импульсивен, обладает сильной волей, ведет себя агрессивно и постоянно нарушает правила, то в большинстве случаев бывает полезно сделать перерыв. Малыша обычно достаточно посадить на короткое время на стул так, чтобы мать могла за ним наблюдать. Более старших можно вывести из комнаты, чтобы они перебесились и выкричались снаружи. Но такой перерыв должен длиться не больше минут, чем ребенку лет. После этого родители могут спросить: «Ну, теперь все в порядке, или мне снова закрыть дверь?» Тогда ребенок поймет, что от его поведения зависит, когда этот отрезок времени закончится.

			И ребенок должен точно знать, что его ждет после окончания наказания: например, если он дерется, пинается, кусается, царапается. После того как он успокоится, родители не должны встречать его с распростертыми объятьями, но и ругать снова не стоит. И после этого надо внимательно наблюдать, будет ли ребенок теперь хорошо себя вести. Если да, то похвалите его, как только пройдет 30 секунд.





Вот это ты хорошо сделал


			Чтобы укрепить ребенка в его желании вести себя хорошо, требуются невероятно большие усилия. Прежде всего, необходима важнейшая предпосылка: детей надо всегда хвалить за все хорошее и примиряться с их слабыми сторонами и ошибками. Установить правила — это только половина дела. Вторая половина — ценить то, что было сделано хорошего.

			В повседневной жизни так происходит, к сожалению, далеко не всегда. Неправильное поведение замечают сразу же, а хорошие дела редко. Это может привести к началу борьбы за привлечение внимания. Ребенок понимает, что на него обращают внимание, если он дергает за все ниточки. Родители нервничают и все меньше поддерживают ребенка, а тот осознанно ведет себя плохо, чтобы привлечь к себе побольше внимания. Этот порочный круг могут разорвать только родители. Например, можно сказать: «Вы так хорошо играете вместе, мне это очень приятно видеть».





Время для тебя


			Мать и отец должны сознательно выделять каждый день время специально для того, чтобы поддержать ребенка. Если у них несколько детей и родители очень заняты, то можно ограничиться десятью минутами. Ребенок тогда сам решит, чем он хочет заняться, — это понимают даже самые маленькие. А родителям будет легче в течение ограниченного отрезка времени сообщить ребенку, как они рады, что он у них есть. Конечно, они могут это ему прямо сказать, а могут использовать невербальную коммуникацию: взять на руки, обнять, погладить. Таким образом они показывают ребенку, что любят его. Время должно уделяться всем, даже самым тяжелым детям. Если детей принимают такими, какие они есть, это оказывает позитивное воздействие на всю их взрослую жизнь. Если же этого не происходит, то у них могут быть проблемы в течение всей жизни. Осознанное проявление внимания к детям делает совместную жизнь легче для всех: родители тоже начинают чувствовать себя более уверенными и правыми. А в тяжелых ситуациях они реже теряют над собой контроль.





Исключения из правил


			Итак, родители сформулировали рамки, в которых протекает семейная жизнь, и все идет хорошо. Тогда одно исключение не составит проблемы, например, если у бабушки и дедушки будут другие правила. Вот только за первым исключением не должно следовать второе, а потом третье. Если родители ослабляют правило, все может пройти хорошо, в противном случае его придется снова устанавливать.





Правило устанавливается раз и навсегда?


			Каким правилам должен следовать ребенок в том или ином возрасте? Это каждые родители должны решать индивидуально. Если десятилетний ребенок на улице не обращает внимания на движение, значит, в отличие от своих ровесников, он еще не может один поехать на велосипеде в булочную. Каждый раз безопасность ребенка должна быть на первом месте, он должен считаться с потребностями других людей и ни в коем случае не имеет права применять насилие. Кроме того, по возможности родители должны приучать своих детей к самостоятельности. Зачем кормить с ложечки трехлетнего ребенка или не давать шестилетнему ребенку помогать по дому? Дети должны делать то и столько, сколько они могут. Даже если им совсем не хочется выполнять маленькие домашние дела, то в конце они все равно будут горды, что смогли сами загрузить посудомоечную машину. Родители должны постепенно все больше доверять своим детям.



Эти советы основаны на рекомендациях дипломированного психолога Аннетт Каст-Цан, которая с 1991 г. проводит практические занятия по поведенческой терапии. Она, в частности, выпустила пособия для родителей «Каждый ребенок может выучить правила» и «Каждый ребенок может научиться спать» (вместе с Г. Моргенрот).





Это драма, детка


			День рождения ребенка




Так говорит ребенок:

			«Это будет самый прекрасный день во всей моей жизни!»



Так говорят родители:

			«Ну конечно, он опять плачет, потому что представлял себе самый прекрасный день своей жизни по-другому».



Так говорят родители других детей:

			«А мой ребенок может праздновать спокойно. Мы никакого особенного веселья не устраиваем».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Дарить подарки гостям? А мне казалось, что день рождения у вашего ребенка».

			Есть один день в году, которого боятся все родители. Чем ближе этот день, тем больше они нервничают. А потом, когда он проходит, вздыхают с облегчением. Но те, что пережили такой день, хорошо понимают, что через год он наступит снова: это день рождения ребенка. Одно из самых больших приключений в жизни семьи, которого дети ждут с нетерпением, а взрослые с понятным опасением. Его легко было бы праздновать, если бы не надо было принимать гостей. И если бы это не был день рождения вашего собственного ребенка.

			А он уже задолго, может быть, за год планирует, кого пригласить на этот великий праздник. Кто-то включается в список гостей из-за внезапно возникшей симпатии, затем после долгих споров оттуда вычеркивается, а потом часто все-таки приглашается без каких-либо дальнейших обсуждений. На дне рождения могли бы появиться и дружественно настроенные к ребенку бездомные, если бы только именинник умел яснее описывать дорогу к своему дому.

			Список гостей лишает родителей сна, и долгими ночами они ворочаются в кровати, вздыхая: «Нет, мы не можем позвать весь класс и вдобавок еще всю его футбольную команду!» А из детской комнаты тем временем раздается сонный голос: «И не забудьте позвать десять соседских детей…»

			Отец посреди футбольного матча отвлекается от экрана и начинает размышлять об разбитом зеркале, стаканах и теле­визоре. Мать видит во сне швы кожаной обивки дивана, расходящиеся после посещения 20 прыгунов на батуте. Только люди с самыми крепкими нервами оказываются после этого способны по-прежнему придерживаться изначального плана празднования детского дня рождения в собственной квартире.

			И вот, наконец, после тяжелых переговоров составляется реальный, хотя все равно нигде не помещающийся список гостей. («Ты же не хотел приглашать Луиса, он тебя ударил?» — «Да, но он сказал, что не будет больше так часто меня бить, потому что теперь он мой друг».) После этого родители начинают готовиться, ведь осталось всего два месяца. А будущий именинник между тем уже предвкушает грядущее веселье. Конечно, если он пока что не слишком мал для таких ожиданий.

			Чересчур рьяные родители (у которых только один ребенок) иногда приглашают детей из яслей на вечеринку по поводу первого дня рождения своего малыша. Прекрасно! Или не совсем?

			Ребенок, как и его ползающие и пускающие слюни гости, быстро устает. Годовалый гном с урчанием отодвигает подарки, которыми родители назойливо размахивают перед его носом, но зато с удовольствием уничтожает 50 покрывающих пол комнаты воздушных шариков. При третьем хлопке от лопнувшего шарика гости начинают реветь и ищут защиты у колен собственных матерей. Весь вечер проходит с куда большим шумом, чем предполагалось.

			Так что же, стоит первый раз отмечать день рождения ребенка, когда он пойдет в детский сад? Но и в этом случае может случиться так, что трехлетний ребенок, увидев ворвавшуюся к нему толпу гостей, решит, что день рождения не такая уж веселая штука, и заявит: «Я иду спать!» Дверь детской комнаты громко захлопывается, шесть трехлетних гостей вопросительно смотрят на мать именинника, которая вопросительно смотрит на отца, который вопросительно смотрит на захлопнувшуюся дверь.

			Впрочем, дети открыты для новых ощущений и быстро учатся: они понимают, что празднование дня рождения приносит удовольствие. Родители видят, как это происходит у других. Дети приходят в гости, развлекаются и хотят, чтобы у них дома все было так же.

			Кроме того, они приносят домой примерно килограмм сладостей, что в последующие три недели сильно затрудняет следование жестким правилам относительно переедания конфет. Позже, когда приближается четырехлетие, ребенок начинает жарко требовать собственную шумную вечеринку, на которой родители будут выступать в роли аниматоров, официантов, утешителей, надзирателей, посредников на переговорах и укротителей диких зверей.

			Празднование дня рождения, безусловно, имеет педагогическое значение. Например, сразу же после прихода гостей надо устроить первую игру, чтобы всех привести в хорошее настрое­ние.

			К сожалению, стесняется только один ребенок, а остальная орда невероятно возбуждена, все хотят сразу же съесть пирог, а двое тут же идут в детскую комнату. Один мальчик переворачивает стакан с соком и роняет его на пол. Так как до этого мальчик снял крышечку, которая должна была закрывать сок, то на полу образуется липкая лужа. Это неприятное происшествие притягивает зевак, один из них становится прямо в лужу. Пока мать ищет сухие носки для зеваки, ставшего в лужу, а отец вытирает лужу, первым троим уже нужно в туалет. Срочно. Всем сразу.

			Именинник надувается, он чувствует, что ему уделяется слишком мало внимания, и вообще он все это представлял себе по-другому. Застенчивый продолжает стесняться, а родители чувствуют себя героями какого-то дурацкого фильма. Они тоже все это представляли себе по-другому. Ну вот, пять минут уже прошло.

			Надо скорее играть, но кто будет первым? «Не позволяй никому из них отнять у тебя руководящую роль, иначе начнется хаос», — думает про себя мать и говорит:

			— Я решу, кто начнет.

			— Нет, — отвечает ей один ребенок, — он должен решить, потому что у него день рождения.

			— Да, — поддерживает его вся праздничная общественность, — все правильно, он должен решить, у него день рождения! Он решает! Он все должен решать!

			Ребенок делает выбор. Прошло восемь минут.

			За этим следуют поиски клада (один ребенок плачет, потому что он единственный не обнаружил никаких подсказок), поиски сладостей с закрытыми глазами (обнаружена большая ваза, стоящая на полу, три больших пальца ног и нога отца), борьба за угощение (вообще-то в программе этот пункт назывался «культурно съесть пирог»), отгадывание животных («Ведь все же знают, что тиранозавр-рекс не хватает других за лапы!»). Настроение улучшается, становится почти безоблачным.

			Родители тоже успокаиваются, а может быть, просто ощущают себя фаталистами. Хорошая новость: день рождения подходит к концу — конечно, если вы не забыли написать на приглашении то время, когда детей нужно будет забрать.

			Плохая новость: это был не последний раз!





Как проводить детский день рождения


			Было хорошо, мы так бесились


			Детские дни рождения всегда связаны с разочарованиями. Ожидания огромны: как у детей, так и у родителей, у которых в голове возникают воспоминания о собственных детских днях рождения. Праздник должен быть безупречным, однако в какой-то момент завывающий именинник убегает в другую комнату и захлопывает дверь. Это неприятно, но нормально.

			Если вы сразу броситесь за ним, то рискуете передать ребенку свое собственное разочарование. В конце концов, он не несет ответственность за то, как разворачивается сценарий его прекрасного праздника. Так что сначала успокойтесь сами, глубоко вздохните, а потом идите в детскую комнату и подбодрите своего ребенка. Он ведь уже продемонстрировал слабость, убежав в слезах от своих восьми лучших друзей. Теперь ему нужны силы для того, чтобы снова вернуться к гостям.





Эй, пираты, йо-хо-хо!


			Хорошо, если ваш праздник будет развиваться волнообразно, планируйте перемены: пусть за буйной игрой следует что-то спокойное, когда все дети будут сидеть. Повышенный адреналин постепенно снизится.





Планируйте, но не все подряд


			Многие родители планируют весь вечер. Больше всего они боятся, что детям станет скучно, если их не развлекать. Но если выступления развлекающих родителей будут длиться все время, то это уже не детский праздник — дети в нем зрители, а не гости. Планирование очень нужно для того, чтобы всегда иметь что-то в запасе, какие-то заготовки, которые помогут успокоить разбушевавшуюся детскую орду, или, наоборот, развеселить заскучавших. Но лучше всего, если родители в какой-то момент откажутся от своих планов, потому что праздник начнет развиваться сам собой. Если, например, дети не хотят прерывать игру и переодеваться в маскарадные костюмы, то стоит отложить свои поделки до какого-нибудь скучного дождливого дня.





А теперь спокойствие


			Даже маленькие бойцы должны иногда делать передышку. Для этого идеально подходят игры на внимание или настольные игры, такие, например, как «Отравленное драже»: уже само название привлекает, и к тому же игра связана с поеданием сладостей. На стол кладут десять конфет или мармеладок, один ребенок выходит, а остальные решают, какое драже «отравленное». Ребенок возвращается и съедает одну за другой конфеты, пока не возьмет «отравленную». В эту игру всем интересно играть.





Кто-нибудь всегда плачет


			Во время любой хорошей игры существует опасность того, что один из игроков заплачет. Но это неотъемлемая часть ситуации, и в ней нет ничего плохого. Дети во время дня рождения настолько возбуждены, что очень легко могут начать плакать. Если дети едят шоколад в зимней одежде, то всегда кто-нибудь начинает реветь, потому что он все еще стоит в варежках, а другой ребенок уже получил несколько кусочков шоколада, и теперь первому ничего не достанется. Все игры связаны с множеством эмоций — но как раз в этом их прелесть.





Откажитесь от игр для одного ребенка


			Игры должны по возможности объединять всех гостей. Если вы решите пойти по традиционному пути и предложите детям по очереди с завязанными глазами искать сладости, то проиграете: пока старшие занимаются тем, что направляют движения одного ребенка, остальная группа скучает. Не надо усугублять то, что может проявиться и без вас.





Будьте оптимистами


			Не расстраивайтесь, когда-нибудь наступит последний организованный вами день рождения: подростки хотят праздновать сами и просят родителей уйти. Но за те годы, которые пройдут до этого момента, будут дни рождения, которыми окажется управлять легче, чем другими: праздники для малышей. До определенного возраста все будут довольны, если родители бросят им мяч, а сами останутся в сторонке. В таком случае вам понадобится только сделать прохладительные напитки. Если же дети заскучают, то футбол можно сменить на игру в детективов. Подсказки будут в спрятанных где-то в доме воздушных шариках, и игрокам придется взломать код, открывающий некий загадочный сундучок. Детям это понравится, и к тому же они получат удовольствие от процесса подготовки.





По-моему, это тупо


			Конечно, того ребенка, который придет в гости не в праздничном настроении, можно попробовать уговорить присоединиться к другим или подкупить его конфетами. Но помогает ли это? Не всегда. Дайте ребенку время самому интегрироваться в компанию. В большинстве случаев это лучший выход. Ему и так понятно, что он аутсайдер. Поэтому он чувствует себя очень плохо, когда родители именинника в очередной раз говорят: «Что мне для тебя сделать?» Дети прекрасно понимают, что на самом деле им хотят сказать: «Не надо стоять с таким выражением лица, играй со всеми и не порти нам настроение!»





Ревнивые братья и сестры


			Естественно, брату или сестре именинника нужно объяснить, что родители понимают его чувства и его день рождения тоже будут праздновать, может быть, даже очень скоро. К сожалению, непосредственно во время дня рождения это не очень помогает. Надо заранее настроиться на спокойствие: кто-нибудь все равно будет реветь. Так обстоят дела. Если мы ощущаем сильные эмоции, то слезы всегда будут с этим связаны.



За эти советы я выражаю благодарность Георгу Кадеджанини. В своей книге «Безумства из-за любви» он рассказал о жизни своей семьи, в которой было шестеро детей (теперь уже семеро). Он организовал для них примерно 264 празднования дней рождения. Его новая книга называется «Задним умом все крепки — потрясающие открытия, сделанные отцом семейства».





Говорить и дать говорить другим


			Беспрепятственные разговоры (в том числе и по телефону)




Так говорит ребенок:

			«А тут я… А тут он… и теперь мне надо… и где это…»



Так говорят родители:

			«Хотя бы минутка спокойствия, хотя бы один спокойный момент!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок понимает, когда ему нужно замолчать».



Так говорят дедушки и бабушки:

			«Ты был таким же»

			Дорогие читатели, вступить с вами в беседу не так уж легко. Хочу пояснить: это не зависит от вас! Да и от меня тоже, я вовсе не страдаю отсутствием общительности. Во всяком случае, еще несколько лет назад я была вполне способна к нормальному общению. Это общение предполагало приветствие, основную часть разговора и прощание. Иногда оно даже включало в себя остроты. Но эти времена прошли. Теперь у меня есть дети.

			Вообще-то иметь детей очень приятно, но это сильно осложняет общение с другими взрослыми…

			— Пожалуйста, успокойся, я разговариваю. И не надо дергать меня за рукав!

			— Извините, я отвлекусь на минутку, старшенькому нужны формочки для песочницы, я сейчас вернусь.

			Для тех, у кого нет детей, «сейчас» предполагает возвращение в ближайшие десять секунд. За это время вы с улыбкой отыскиваете лопатку и радостно несете ее ребенку. Но если вы потеряли нить разговора и начали нервничать, то это слегка раздражает. Так на чем мы остановились?

			Поразительно, но, как только взрослые обмениваются первыми словами, детям тут же что-то оказывается нужно. Даже у самых маленьких существует шестое чувство. Разговор по телефону они воспринимают как непереносимое пренебрежение. Слова приветствия они еще могут перенести. Потом начинается крик, малыш вопит во весь голос, родители про себя, и…

			— Что, прости? Ты не мог бы подождать, пока я не договорю?

			— …Извините, это снова я, малыш еще не умеет сам ходить на горшок, понимаете, ему срочно понадобилось. Вернемся к нашей беседе, что я хотела сказать…

			— Нет, я не буду сейчас устанавливать твой кран! Ты что, не видишь, что я разговариваю? Неужели я даже ОДНУ минутку не могу провести спокойно? Тебя ведь нельзя отвлекать, когда у «пожарника Сэма» в тысячный раз начинается пожар? А между тем…

			Ой, ребенок ушел.

			— Извините меня за этот взрыв, но когда не можешь спокойно обдумать свою мысль…

			— ЧТО ЕЩЕ СЛУЧИЛОСЬ? Я ЖЕ СКАЗАЛА, ЧТО ТЫ НЕ ДОЛЖЕН… Что, он устанавливал кран и упал со стула? Лежит на полу? Плачет? Черт возьми!

			— Не могу дальше говорить, произошел несчастный случай! Поговорим через три года. Тогда все будет спокойно.





Как провести (хотя бы частично) спокойный разговор


			Молчи, когда взрослые разговаривают


			Когда взрослые встречаются и беседуют или же говорят по телефону, то можно снова и снова услышать жалобу родителей (конечно, если им удается закончить фразу): «Каждый раз, когда я разговариваю, мой ребенок вмешивается!» Некоторые родители отправляются поговорить по телефону в подвал, потому что только там можно спокойно пообщаться. Другие запираются в туалете. Или же они просто кричат куда громче, чем им хотелось бы. Но почему же дети просто не могут оставаться спокойными, когда другие люди общаются? Дети хотят внимания к себе. И они этого добиваются, как только перебивают взрослых, а те позволяют им себя перебить — и дети получают то, что им нужно, пусть даже в виде брани рассерженных родителей.





Хочу оказаться в центре внимания


			В родительской ругани нет ничего хорошего. Но дети не хотят, чтобы о них забывали. Если у них возникает ощущение, что хорошее поведение в повседневной жизни не привлекает к ним достаточного внимания, то они пытаются добиться своего дурными способами, например, вмешиваясь в разговоры. Как только мать и отец поймут, что дети хотят принимать участие в жизни взрослых, то смогут научить их более конструктивному поведению. Так дети учатся участвовать в общей жизни позитивным образом. Со временем детям уже просто не приходит в голову вмешиваться во взрослый разговор. А для маленьких детей часто бывает достаточно, когда им просто разрешают тихо сидеть у взрослых на коленях и слушать разговор, ведь они всего лишь хотят быть вместе с родителями.





Это вопрос уважения


			В других ситуациях родители могут установить четкие правила, касающиеся взрослых разговоров, но правила эти должны быть обязательно разработаны вместе с детьми. Очень важно, чтобы дети понимали, о чем идет речь: прежде всего им следует осознать, что выслушать того, с кем ты разговариваешь, означает проявить к нему уважение — кстати, даже, если это ребенок — тогда им будет легче не встревать в разговор и дождаться его конца. Кроме того, дети хорошо воспринимают реакцию и пример родителей.





Как ты со мной, так и я с тобой


			Если возраст позволяет, то мама с папой могут привести конкретные примеры, чтобы пояснить, в чем суть проблемы: например, они могут спросить ребенка, что он чувствует, если родители постоянно вмешиваются, когда он разговаривает со своим другом или же играет.





Это против правил!


			Итак, родители вместе с ребенком установили правило «Не перебивай меня», разъяснили ему это правило как можно лучше — а во время следующего разговора он все равно влезает и мелет чепуху. Естественно предположить, что он все забыл. В такой ситуации очень важно не отвечать ребенку и не реагировать на его вмешательство — хотя, конечно же, существуют исключения. Можно, например, после установления договора с ребенком попробовать вести себя следующим образом: просто положить ему руку на плечо и продолжать свой разговор, не пытаясь даже жес­тами вступать с ребенком в невербальную коммуникацию. Протянув руку, родитель уже показывает: «Я с тобой, ты можешь присутствовать при моем разговоре». Таким образом он игнорирует поведение ребенка, а не его самого как личность. Родители проявляют заботу, но при этом не отступают от правил, и с большинством детей это хорошо работает.





Оставаться или уходить


			Если ребенок не может успокоиться, мать или отец могут на короткое время оторваться от телефона или от личного разговора и отвести его в сторону. Вместо того, чтобы ругать, они могут предложить ему выбор и таким образом отнестись к его желаниям серьезно и дать ему возможность самому принять решение: «Ты можешь остаться здесь, если будешь вести себя тихо. Или же ты можешь пойти поиграть в другую комнату, если сегодня тебе сложно соблюдать тишину. Решай сам». Очень важно в данном случае быть последовательным: после того как ребенок принял решение, он или уходит из комнаты, или тихонько остается в ней.





Смирно, Гнедой, смирно


			Насколько проще было бы воспитывать детей, если бы мы, родители, умели сохранять спокойствие во время споров. Когда мы действительно рассержены, то лучше всего промолчать. В реальности же у нас не получается контролировать свои интонации, нам не удается сохранять уважение к ребенку и позже мы обычно об этом жалеем. Кроме того, очень важно не использовать «Ты-высказываний» для своих обвинений, таких как: «Ты опять шумел!» Часто мы можем услышать ответный упрек: «А у тебя никогда нет для меня времени!» «Ты-высказывания» в большинстве случаев приводят к неуважительному поведению, которое дети у нас перенимают. Кроме того, в интересах родителей успокоиться, для этого можно глубоко вдохнуть воздух или же сосчитать до десяти — и только после этого обращаться к ребенку.

			Затем необходимо понять, что нужно объяснить ребенку свои чувства, например: «Когда меня отвлекают, я не могу сосредоточиться на разговоре с моими друзьями». После этого родители снова могут предоставить ребенку возможность взять ответственность на себя: «Что мы можем сделать для того, чтобы в ближайшие десять минут я мог спокойно поговорить со своими друзьями?»





Маленький возмутитель спокойствия


			Чем младше дети, тем, естественно, чаще в разных ситуациях им приходится объяснять, какое поведение от них требуется. Родители могут приучить к этому даже самых маленьких. Например, можно объяснить ребенку, что он не должен хватать мамины очки, потому что маму это огорчает, а очки могут разбиться. Если малыш продолжает это делать, то мать может ласково спустить его с рук на пол, — но только на короткое время. Детям постоянно нужен новый шанс, чтобы показать, что они чему-то научились: например, в течение какого-то времени оставаться спокойными, пока другие разговаривают. Или же не трогать очки на носу у матери.





У меня пластинку заело!


			Некоторым детям правило надо объяснить всего один раз, а другим приходится повторять одно и то же снова и снова — так же происходит и со взрослыми. У каждого человека свой характер, свой темперамент. Не существует кнопки, на которую можно нажать, чтобы получить хорошее поведение. Так что маме с папой надо пробовать разные способы, пытаясь понять, что хорошо работает с их ребенком. Очень важно не терять терпение и дать ребенку достаточно времени, чтобы он мог снова и снова чему-то учиться. Но мы можем и должны, как и полагается взрослым, сохранять уважение — независимо от поведения ребенка. Ведь мы же любим своего ребенка и знаем, что он хочет быть с нами. Наше поведение помогает ему почувствовать себя нужным, любимым и являющимся частью целого.





Вечный покой


			Однако от маленьких детей нельзя ожидать слишком многого. Если ребенку четыре года, то он уже должен быть способен дать взрослым возможность 20 минут спокойно поговорить, но требовать от него двух часов было бы неразумно. Если вы окажетесь как раз в такой ситуации, когда, например, к вам придут гости, то стоит сообщить об этом ребенку заранее и вместе с ним решить, что ему в это время может понадобиться. Тогда родители могут приготовить нужные вещи, чтобы ребенку не пришлось потом приходить и спрашивать, где они. Точно так же родители могут объяснить, что в ближайшие 20 минут они не будут ни на что отвлекаться. Тогда важнейшим ориентиром для ребенка будет указание на стрелки часов. Друзьям также нужно сказать, чтобы в течение этого времени они не реагировали на ребенка. Если же они будут действовать, исходя из ложной жалости к ребенку, то невольно начнут саботировать новое правило. И тогда все снова будут раздражаться, когда ребенок продолжит влезать во взрослые разговоры…



Советы основываются на рекомендациях Труди Кюн, работающей в соответствии со STEP-концепцией: бывшая учительница в гимназии и инструктор по проведению переговоров, теперь она вместе с Роксаной Петков возглавляет подготовку STEP-программ на немецком языке. Цель Систематической подготовки родителей и педагогов — помочь родителям, воспитателям и учителям приобрести больше профессио­нальных навыков в деле воспитания и таким образом дать им возможность сохранять большее спокойствие в повседневной жизни.





Уже тысячу раз говорили


			Ругают, всегда только ругают




Так говорит ребенок:

			«Почему ты все время говоришь одно и то же?»



Так говорят родители:

			«Я не могу это больше слышать, я уже столько раз тебе это говорила!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок сам понимает, как ему себя вести».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Ребенок из вас веревки вьет».

			Отец двоих детей спросил однажды соседку, у которой были дети такого же возраста: «Почему проделки ваших детей не кажутся мне такими уж ужасными, а когда мои дочери делают примерно то же самое, я прихожу в бешенство?»

			Тут они посмотрели на вполне мирно выглядевших девочек, но как раз в это время одна из них схватила сестру за кофту, потянула ее назад, и та с ревом упала на землю. Отец сразу пришел в ярость. Соседка спокойно наблюдала за этой сценой.

			Естественно, плохое поведение собственных детей волнует вас сильнее, так как вы проводите со своими отпрысками больше времени, чем со всеми другими, живущими по соседству и не только по соседству, детьми. Кроме того, вы как официальный воспитатель своих детей отвечаете за то, чтобы ваш ребенок завтра в песочнице не стукнул играющего рядом с ним ребенка по голове пластмассовой лопаткой.

			Обязанность воспитать социально приемлемого члена общества, который в идеале уже в детстве должен быть интегрирован в семью, является тяжелым бременем для родителей. Всегда. Прежде всего. Как было бы хорошо, если бы можно было один или три раза указать ребенку на его плохое поведение и таким образом научить его. Однако так просто не бывает. Все это надо умножить на тысячу.

			Насколько все сложно, выясняется самое позднее при третьей попытке провести разговор в воспитательных целях:

			— Леон, не надо бросаться песком, это очень плохо. («Не бросайся песком» можно заменить любой другой популярной темой, разговором о том, что вам не нравится, например: «Ты должен убирать свою комнату».)

			Леон высыпает песок на голову своего противника.

			— Леон, я тебе уже сказала, ты не должен бросаться песком!

			Леон выжидает, пока играющий рядом с ним ребенок стряхнет песок с головы, прицеливается получше и бросает следующую пригоршню прямо ему в лицо.

			— ЛЕОН, Я ТЕБЕ УЖЕ ТЫСЯЧУ РАЗ ГОВОРИЛА…

			Дети, которые идут навстречу опасности, в такой ситуации отвечают: «Нет, не говорила». Большинство, впрочем, вообще не реагирует, так как они, конечно, слышали это уже много раз, очень много, так же, как доносящийся с автотрассы летним вечером шум. И у них сейчас совсем нет времени для того, чтобы прислушиваться к этому шуму. Они заняты, они бросают песок.

			И только когда пунцовая от гнева мать заводит настоящую воспитательную песнь и угрожает увести его из песочницы и лишить сладкого, тогда до него доходят эти крики.

			Тот, кто давно не видел, как у человека от потрясения отваливается нижняя челюсть, должен следить за разъяренной родительницей. Ребенок, собирающийся бросить следующую пригоршню песка, нежным голосом спрашивает ее:

			— Ты что-то сказала, мама?





Как жить, не ругая постоянно своего ребенка


			Никогда больше


			Мать и отец повторяют свои запреты сто, а может быть, и тысячу раз, а дети все равно снова и снова ведут себя неправильно. Что пошло не так? Прежде всего неверна общая установка: родители должны понять, что полностью послушный ребенок — это нереальная мечта. С возрастом они будут становиться все более независимыми и захотят сами принимать решения, которые далеко не всегда будут совпадать с желаниями родителей. У взрослых в голове есть множество усвоенных ими социальных правил, однако ребенок пока что может их не знать, так как у него, естественно, недостаточно опыта. Если родители устанавливают их без объяснений, то у них ничего не получается. Но если ребенка целый день осыпать одним упреком за другим, то у него возникает чувство, что он все равно ничего не сможет сделать правильно. И тогда он прекращает слушать, что ему говорят.





Давай договоримся об этом


			Родителям лучше всего сообщать о своих ожиданиях и о правилах сосуществования в обществе. Заранее, а не прямо во время ситуации: перед походом на детскую площадку им хорошо бы обсудить, как себя надо вести в песочнице и чего они не хотят там видеть — например, нельзя бросаться песком, а во время посещения ресторана нельзя бегать между столами. Даже маленьким детям надо объяснять, почему так делать нельзя. Тот, кто понимает причину того или иного правила и может ее осмыслить, сможет ему следовать — он уже ведет себя как взрослый. Но если правила воспринимаются как бессмысленное занудство, то ребенок будет их с удовольствием игнорировать. Перед тем как отправиться обедать, родители должны объяснить, какое поведение для них приемлемо. После того как дети тихо и неподвижно просидели полчаса за столом, они начинают хотеть чего-то более интересного для себя. И это совсем не нравится взрослым.





Послушай наконец


			Несмотря на все предупреждения, ребенок радостно посыпает соседа песком. Родители должны отреагировать, и таким образом они награждают маленького злоумышленника своим вниманием. Это сложная проблема, и здесь очень важно поступить правильно. Из-за каждого маленького отступления от правил совсем не стоит сразу начинать вопить через всю площадку, в этом нет ничего хорошего. Надо вмешаться тогда, когда дело действительно серьезное или когда поведение ребенка действительно нельзя дальше переносить. Если он наносит вред другим детям, то мать или отец, безусловно, должны отреагировать. Но это не значит, что им надо кричать, сидя на скамеечке около игровой площадки. Надо встать, подойти к ребенку, обратиться прямо к нему и сформулировать, чего они от него хотят.





Я хотела бы…


			Дети часто не понимают, что надо сделать, чтобы вести себя хорошо. Конкретные советы с подробными указаниями помогают им решить проблему: «Послушай, пожалуйста, если ты бросаешь песок, то он попадает в глаза. Вместо этого ты можешь насыпать песок лопаткой в ведерко». Если ребенок после этого начинает нормально играть, то родители должны его похвалить. Таким образом они поддерживают то поведение, которое нужно им, а не бросание песка. Если же они будут только браниться, то, сами того не желая, наградят нежелательное поведение своим вниманием.





Я сказала: ПОСЛУШАЙ МЕНЯ!


			Если ребенку больше нравится посыпать песком своего соседа, чем собирать песок в ведерко, то родителям надо вывести его из этой ситуации: она должна завершиться коротким логичным результатом, например, его можно на две минуты вывести из песочницы. Это время стоит использовать для того, чтобы напомнить о совместно установленных правилах. После такого короткого перерыва ребенок может вернуться в песочницу, и если он будет играть нормально, то его надо похвалитью. Если же мать хватает разъяренного ребенка и его игрушки и мчится домой, то тем самым она лишает его возможности оправдать себя. А сама остается без ощущения успешности своего воспитания.





Здесь кто-нибудь есть?


			Когда родители ругают ребенка, тот часто слушает их с отсутствующим выражением лица. Может возникнуть ощущение, что он воспринимает очень маленькую часть того, что ему говорят: многие родители объясняют, объясняют и объясняют, надеясь, что в голове их ребенка наконец что-то «щелкнет». Но когда дети бесконечно слышат одно и то же, они отключаются. Конечно, очень важно объяснить детям возможные последствия их поведения. Но только не шесть раз подряд. Двухминутный перерыв в игре для одного объяснения оказывает куда более длительное воздействие.





Ты уже большой и благоразумный…


			У школьников совсем другие потребности, чем у маленьких детей, но основной принцип по отношению к маленьким и старшим должен быть один: объяснять правила и обосновывать их надо только для маленьких. Чем дети старше, тем больше пространства им нужно для принятия собственных решений, поэтому родители должны ставить перед ними альтернативы: вы можете, например, предложить ребенку вечером перед сном выбрать, хочет ли он еще четверть часа поиграть или же прямо сейчас пойти в кровать, и тогда ему немножко почитают.





Глазам своим не верю


			Итак, родители обсудили с детьми правила и последствия их нарушения, похвалили их и, если нужно, посоветовали, как надо себя вести, — а ребенок все равно ведет себя плохо. Не опускайте руки! Вспомните о той ситуации, когда все прошло хорошо, и подумайте, что в следующий раз все может опять быть по-другому. Обсудите вместе с ребенком, как вам решить проблему. Вы будете поражены, сколько у него окажется хороших идей.



Эти советы основаны на рекомендациях психолога и профессио­нального психотерапевта Зилке Рикенберг. Она готовит педагогов, воспитателей и родителей в рамках программы «Три "П"» (Positive Parenting Program — Позитивная программа для родителей), и, в частности, занимается проблемой улучшения отношений в семье.





О невозможности разделить любовь поровну


			Ревность между братьями и сестрами




Так говорит ребенок:

			«Ты меня любишь намного меньше».



Так говорят родители:

			«Вы оба мои любимые детки».



Так говорят родители других детей:

			«Наши дети вообще не знают, что такое ревность».



Так говорят бабушки и дедушки (ревнивым внучкам):

			«А мы вообще хотели внука».

			Все начинается незадолго до полуночи. Судья громким голосом призывает мать на скамью подсудимых: настало время высказать все обвинения в адрес ответчицы. Немедленно вскакивают два истца: Д. (дочь) и С. (сын). Начинается драка, так как каждый из них пытается первым предстать перед кафедрой судьи. Д. оказывается быстрее:

			— Наша мать любит С. намного больше, чем меня!

			С. локтем отталкивает Д.

			— Ваша честь, это неправда, совсем наоборот! Не верьте ни одному ее слову! Наша мать любит Д. намного больше, чем меня!

			Д. пинает С. ногой, пытаясь оттолкнуть его. Она быстро подходит к месту для свидетелей и настойчиво продолжает:

			— Господин председатель, у меня есть доказательства, показывающие, насколько наша мать предпочитает С., позорно забывая свой родительский долг абсолютно равного отношения к детям!

			— Доказательства? Ха! У меня они тоже есть! — восклицает С. слегка сдавленным голосом, так как он все еще сидит на корточках и поглаживает то место на ноге, куда его пнула Д.

			Мать нервно ерзает на скамье подсудимых:

			— Ваша честь, если вы позволите мне кратко объяснить…

			Однако судья перебивает ее:

			— Нет. Меня интересуют факты, а не объяснения. Вам будет предоставлено последнее слово, а до этого извольте молчать! Оба истца могут начать излагать свои доказательства.

			— С удовольствием, — говорит Д., бросая торжествующий взгляд на мать, достает длинный список и передает его судье.

			— Это что, пятна от томатного соуса на бумаге? — спрашивает он.

			— Да, но они не имеют никакого отношения к данному вопросу, — торопливо отвечает Д., — существенно то, что этот список показывает, насколько мать отдает предпочтение С. — каждый день, каждое утро, после обеда и вечером!

			Судья громко читает: «Посуда с изображением обычных животных: Д. — 12 раз, С. — четыре раза. Посуда с изображением динозавров: Д. — четыре раза, С. — 12 раз».

			— Понимаете? — взволнованно спрашивает Д.

			— Нет, — отвечает судья.

			— Я ВСЕГДА получаю скучных зверюшек, а С. всегда классных динозавров. Это же так несправедливо, — восклицает Д.

			— Но ты же четыре раза получала динозавров, — возражает судья.

			— Да, всего четыре раза! — кричит почти плачущая Д.

			— А что, ты так сильно любишь динозавров? — спрашивает судья.

			— Нет, — отвечает Д.

			Судья моргает в некоторой растерянности.

			— Но это же не… — начинает мать.

			— Я не предоставлял вам слова! — Судья вновь обрел свой авторитет, но ненадолго.

			— А зато, — вопит С., — Д. получает на Рождество всегда намного больше подарков, чем я, — я могу доказать эту несправедливость, совершаемую каждый сочельник.

			— Докажи, — говорит судья, вытирая лоб.

			Он чувствует первое приближение головной боли. С. также достает свой список.

			— Это что, следы огня? — спрашивает судья.

			— Понимаете, это бенгальский огонь, — говорит С.

			Его список короткий, и в нем просто написано: «Д. — 12 минут, С. — четыре минуты».

			— Что означают эти цифры? — спрашивает судья.

			— Столько времени нам понадобилось на Рождество, — отвечает С., — чтобы распаковать подарки! Я все развернул уже через четыре минуты, подарков больше не осталось. Я даже посмотрел под диваном, нет ли там еще чего-нибудь для меня. Нет, ничего! Представьте себе, каково мне было еще восемь минут наблюдать, как Д. разбиралась со своей горой подарков. И ей это доставляло удовольствие. Она специально тянула, чтобы я заметил, насколько больше она получила!

			— Наоборот! — с возмущением восклицает Д. — Ты просто как сумасшедший, ни о чем не думая, разорвал все обертки, поэтому так быстро справился. На самом деле все было совсем наоборот: мне пришлось долго возиться и распаковывать маленькие и малюсенькие подарки, а С. получил скейтборд, как он и хотел. А где моя лошадь? Ее нигде нет!

			— Но дайте же мне наконец объяснить, — говорит мать.

			— Нет! — восклицают С. и Д.

			Судья потирает морщины на лбу. Ожидавшаяся головная боль уже тут. У него возникает неожиданное чувство, как будто это заседание удаляется от него.

			— Кроме того, — обвиняет Д., — ты всегда дольше сидишь у мамы на коленях, когда она нам читает!

			— А ты, — фыркает С., — всегда хочешь к маме на коленки как раз, когда я там сижу. И тогда каждому из нас приходится сидеть на одном ее колене. Это очень неудобно.

			— А ты, — кричит Д., — ты все время к ней ластишься, чтобы для меня уже ничего не осталось!

			— А как ты пытаешься привлечь ее внимание? — кипятится С. — Когда я хочу что-нибудь сказать, мне не дают высказаться!

			Судья пытается не обращать внимания на сверлящую боль в голове и принять меры, но уже поздно. Д. и С. бросились друг на друга. Они наклоняют головы и хватают друг друга за руки, за ноги, толкаются, царапаются, орут.

			— КОНЕЦ, КОНЕЦ! ТЕПЕРЬ МОЕ ПОСЛЕДНЕЕ СЛОВО! — вопит мать и в этот момент просыпается.





Что делать, когда дети ревнуют


			Не ревнуют? Так не бывает


			Многим родителям кажется, что их дети не могут находиться вместе, но и друг без друга они тоже не могут. Они постоянно полны подозрений и занимаются сравнениями: как долго один из них обнимался с мамой, как велика порция любимого блюда, которую дали другому? Бывают ли братья и сестры, которые не ревнуют друг к другу? Только в сказках. Зависть и ревность всегда присутствуют в детстве. Исследования показали, что дети больше всего боятся лишиться своих родителей. На втором месте стоит страх, что их больше не будут любить. Кроме того, ревность всегда появляется, когда мама и папа приносят маленького братика или сестричку и проявление их внимания резко уменьшается.





Это такой пустяк


			Для того чтобы почувствовать, что родители предпочитают брата или сестру, достаточно пустяка: якобы больший по размерам подарок или же мысль о том, что другой часто, или даже всегда, первым получает тарелку супа. Родители думают, что с помощью одинакового отношения они могут справиться с ревностью. Это ошибка. Дело в том, что с каждым ребенком их соединяют особые связи. Родители видят в своих детях разных людей, из которых кто-то может быть им ближе, а кто-то не так близок: застенчивая мать узнает себя в скромной дочери, а напористый старший сын далек от нее по своей сути.





Мой маленький любимец


			Родители не могут не иметь любимцев — даже если они этого не хотят. Это всегда зависит от ситуации, например, потому, что со смелым ребенком им веселее ходить в бассейн, чем с трусливым. Часто эти различия бывают основополагающими, так как родители по-разному относятся к каждой дочке и каждому сыну. И связь родителей и детей во многих случаях бывает особенно крепкой, если их характеры похожи. Или же если при рождении родители волновались за жизнь ребенка. Словом, что-то делает связь с ребенком более прочной, и другие дети это замечают.





Ты любишь брата больше, чем меня!


			Родители предпочитают не отвечать на эти упреки, потому что они сами не принимают их всерьез. Однако детям не легче, если родители обходят эту тему и просто говорят: «Ты ошибаешься, я, конечно же, всех вас люблю одинаково!» После этого и второй ребенок тоже замечает разницу. Безусловно, не могут помочь и безжалостные высказывания вроде: «Мне жаль, но тебе не повезло». Лучше объяснить, как сформировалась сильная связь: «Когда твой брат родился, я очень боялась за него, поэтому и теперь за него переживаю. Но я очень внимательно отношусь к тебе тоже, мне кажется, что ты со многим можешь справиться сама». Кроме того, важно показать ребенку: «Ты для меня так же важен, даже если я и обращаюсь с тобой по-другому».





Все немного по-другому


			В повседневной жизни родители могут многое запрещать сорви-голове, а послушному ребенку разрешать больше. Дочка хранит в течение недели полученные ею сладости, а другие дети тут же их поглощают, так что их приходится останавливать. Братья и сест­ры такие разные, что у родителей просто нет другого выбора: они должны относиться к ним по-разному. Но при этом надо четко представлять, в чем особенность каждого ребенка. Дети готовы признать эти различия, потому что они узнают из них, кем они являются. И им всегда надо четко объяснить, что у каждого из них свое место в семье, даже если они — настоящие сгустки энергии посреди склонных к спокойствию родственников.





Ой. Малыш


			Критический момент наступает, когда в семье появляется еще один малыш. Ребенок пока что не представляет, как сложатся его отношения с этим новым братиком или сестричкой. Часто родители обещают, что дети позже будут вместе играть. То, что это произойдет через несколько лет, маленький ребенок понять не может. И вот малыш лежит в кроватке, кричит и привлекает к себе внимание родителей — какое разочарование! Мама с папой должны давать детям только реалистичные обещания, которые могут быть реализованы в ближайшее время, и описать им, как будут обстоять дела: объяснить, что малышу они больше нужны, так как он еще не может делать того, что делает старший ребенок. Поэтому старший должен помогать заботиться о малыше.





Но я был здесь первым!


			Как только рождается малыш, то все его братья и сестры, не­смотря на проведенную подготовку, завидуют его близости к матери. Надо их понять: они приходят в палату в больнице и должны вести себя тихо, как взрослые, а малыш нежится рядом с мамой. Здесь большое значение имеют жесты, с помощью которых взрослые им показывают: «У тебя есть свое место». Тогда они достаточно быстро придут в себя. А когда малыш дома будет спать, мама может послушать со старшими братьями и сестрами песенки или почитать им. Самое главное — она должна им внушить, что другие дети тоже очень важны. В этом же родители должны убедить всех остальных, так как бабушки и дедушки часто обращают внимание только на новорожденного. Это тоже связано с ревностью: дети учатся делиться, иногда ощущают себя отодвинутыми на задний план, а иногда выдвинутыми вперед, и таким образом примеряют разные роли. Иногда они готовы помочь, иногда становятся агрессивными, иногда великодушными, иногда завистливыми. И они узнают, как на это реагируют другие дети. Это важный опыт.





Перестаньте же наконец ссориться


			Дети спорят между собой? Иногда братьям и сестрам нужна помощь родителей для установления мира: это необходимо, если один ребенок нанес вред другому, но нужно и тогда, когда один из них чувствует себя обделенным. В таком случае мать и отец должны спросить себя, не способствовали ли они этому чувству и как им привязать к себе этого ребенка, как создать для него место в семье. Часто бывает, что ребенка пытаются вывести из стресса, обещают выполнить его просьбу в будущем, но на самом деле ничего не решают. Кроме того, родители должны сами переводить дух, чтобы позитивно общаться с ребенком. Бывает, что время уделяют только «младшему». Братья и сестры также должны получить возможность сформировать свои собственные отношения с малышом. Так, старшие могут пойти спокойно погулять с коляской и взять на себя часть обязанностей.





Как из двух частей создать что-то одно?


			В лоскутной[1] семье дети общаются между собой, и они должны чувствовать себя братьями и сестрами. Это очень трудно, и из-за этого многие лоскутные семьи разваливаются. В семье существуют устоявшиеся правила, которые считаются надежными. Но вот появляется совершенно другой механизм, который тоже надо как-то включить в общую схему. Возникает вопрос отношений с биологическими родителями, и перед многими детьми встает проблема лояльности: «Имею ли я право любить новую подругу папы?» Новый партнер часто старается понравиться детям своего друга, вызывая тем самым ревность собственных детей. В целом можно сказать, что лоскутные семьи не должны формироваться слишком быстро, сначала детям надо предоставить много свободного пространства, дать им возможность узнать друг друга. Чем быстрее их будут сводить, тем больше многие дети будут от этого уклоняться. Действие всегда вызывает противодействие. А съезжаться вместе против воли детей — это значит оказывать на них огромное воздействие.





Бесконечная история


			«Когда же это в конце концов кончится?» — задают себе вопрос родители. Плохая новость: ревность между детьми не исчезает никогда. Сестры и братья всегда испытывают ревность — даже во взрослом возрасте они ощущают, что к ним относятся по-разному. Или по крайней мере ревность может возникать снова и снова.



Советы основываются на рекомендациях социального педагога и специалиста по воспитанию Йоахима Армбруста. Он в своей практике, в частности, дает консультации и проводит терапию по проблемам воспитания и семейным конфликтам. Кроме того, он написал руководство по вопросам детских и подростковых страхов, а также соперничества между братьями и сестрами.





Ну, все не так плохо, или?..


			К чувствам надо относиться серьезно




Так говорит ребенок:

			«Мир так несправедливо устроен!»



Так говорят родители:

			«Нет никаких причин для того, чтобы так расстраиваться».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок очень хорошо справляется со своими разочарованиями».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Индеец не испытывает боли».

			Когда ваш сын впервые всего за несколько долей секунды охвачен смесью ярости, разочарования и грусти, это оказывается неожиданностью не только для него. Родители тоже изумляются. То, что вчера не составляло никакой проблемы (курточку смог надеть сам, а второй рукав не получилось), сегодня выбивает вашего сына из колеи. Почти в буквальном смысле.

			Два чувства, злость и разочарование, подкрадываются незаметно и потрясают ребенка до глубины души: все его тело напрягается и превращается в один злобный восклицательный знак, потом он, угрожающе сжав кулаки, отклоняется назад. А слезы раздражения так и льются, кажется, что они вообще не касаются щек. Малыш ревет, весь мир должен узнать о его горе.

			А что родители? Родители уже читали про такие приступы эмоций, которыми маленький ребенок еще не может управлять. Они знают, что в такой момент ему нужны утешение и поддержка. Но теперь они могут добавить еще один пункт в свой список воспитательных провалов: они смеются.

			Все начинается со стыдливой усмешки, затем раздается неожи­данное фырканье, за которым следует легкое хихиканье. Сын переводит дыхание, поднимает глаза и видит своих смеющихся родителей. Он недолго на них смотрит, а затем начинает плакать уже душераздирающе: его постигло двойное разочарование, значит, и плач раздается с двойной силой.

			Конечно же, родители никогда бы не стали смеяться, зная, что они причиняют своему сыну боль. Но эти постепенно усиливающиеся, в большей или меньшей степени безосновательные приступы рева действительно не лишены некоторого комизма.

			Родители знают, что они не единственные, у кого вид их плачущего ребенка не обязательно вызывает слезы. Так, например, один отец регулярно выкладывает в Интернете фотографии своего годовалого плачущего сына. Он плачет потому, что ему не дали выпить виски. Потому, что ему не позволили бить своего брата мухобойкой. Потому, что его крепко пристегнули к креслу в авто­мобиле. Потому, что его отец недостаточно быстро показывает ему фотографии, на которых он изображен плачущим.

			Конечно, родителям немного стыдно, что они смеялись, когда их сын так явно страдал. Их угрызения совести стали еще сильнее, когда им уже было не до смеха, ситуация перестала быть комичной, и родители уже были готовы уйти из дома. И ребенка взять с собой. Натянув на него куртку. Которую их ревущий сын не позволяет им на себя натянуть. Больше никогда. Чертова куртка. Чертовы родители. «Чертова спешка», — думают родители, и им уже не смешно.

			Они говорят: «Все не так плохо» и «Ну не заводись». А сын завывает: «Буду!» В конце концов двое взрослых и всхлипывающий ребенок с опозданием на 15 минут выходят из дома. Теперь у всех плохое настроение, и куртки надеты только на двоих из них.

			— А как вы с этим обходились? — спрашивают родители у своих друзей, которые более или менее бесшумно пережили период криков и рева.

			— Мы следовали волшебной формуле, — говорят те и с удовольствием дожидаются, пока родители их спросят: «Какой формуле?»

			— Взять на ручки. Продемонстрировать свое понимание.

			— Но ведь ребенок при такой погоде должен надеть куртку, — возражает мать.

			— Нет, это неправильное понимание проблемы, — говорят они, — речь идет о его чувствах, а не о куртке.

			Когда сын в следующий раз борется с курткой и выходит из себя под тройным воздействием ярости, разочарования и печали, родители тоже решают испробовать волшебную формулу. На ручки взять не получилось, потому что ребенок яростно отбрыкивался. Но слегка обнять сына они смогли.

			Рукав был весь в слезах, маленькое детское тельце сотрясали рыдания.

			— Вот чертова куртка, — сказала мать, — она никак не дает тебе просунуть руку в рукав!

			Рыдания стали ослабевать.

			— Понятно, почему ты так сердишься. Я бы тоже рассердилась, — продолжила мама.

			Маленькое тельце расслабилось, теперь сын повис у нее на руках.

			— Дааа, — тихонько прошептал он. Потом еще немножко тихонько поплакал. А потом встал и начал отдуваться.

			— Ну что, пойдем?

			И они пошли, ребенок все еще ощущал изнеможение, но был уже подготовлен к проблемам этого мира. Мать была горда собой. Она мысленно добавила большой плюс в список под названием «Сегодня я вела себя правильно с педагогической точки зрения». И захихикала.

			— Почему ты смеешься? — спросил сын. Мать напомнила ему про смешную книжку с картинками. Малыш ведь не знал, как невероятно смешно он выглядел, зареванный и трясущийся от ярости.





Как лучше выразить сочувствие


			Ну, это не так уж плохо


			Другой ребенок никак не хочет слезать с качелей, нога отказывается залезать в ботинок, и к тому же на завтрак ему не дают мороженого: с точки зрения родителей это все мелочи, но для маленьких детей в них заключается почти весь мир. Когда все происходит не так, как они себе представляли, у них это вызывает сильную ярость и слезы. Многих родителей иногда очень забавляет вид их плачущих от ярости детей, или же они говорят: «Да все не так уж плохо». Тогда дети чувствуют, что их не понимают, и они правы. Родители должны серьезно относиться к чувствам своих детей. Конечно же, это плохо, для маленького ребенка в этот момент во всем мире нет ничего хуже!





Я просто выхожу из себя


			Дети постарше и взрослые уже умеют управлять своим эмоциями. Когда мы сердимся на работе, то вечером ищем утешения у своего партнера или у друзей. Когда маленькие дети проходят через фазу независимого развития, которую часто называют фазой упрямства, у них нет таких возможностей для утешения. У них есть план, и этот план должен быть реализован — иначе разочарование и растерянность будут слишком сильными. К концу четвертого года жизни они впервые начинают испытывать определенные соблазны, когда у них развиваются некоторые части коры головного мозга. Об этом говорят опыты, во время которых четырехлетних детей оставляют наедине с лежащей на столе конфетой. Им обещан целый кулек сладостей, если они не съедят эту конкретную конфету. Но большинство из них все равно ее хватают, они просто не могут удержаться. Родителям помогает знание того, что маленькие дети неосознанно выбирают ярость и слезы, они просто не могут вести себя по-другому. Они ведь еще не выросли. Если вы серьезно отнесетесь к беспомощности и отчаянию, которое дети испытывают в этот момент, то вам будет легче самим сохранить спокойствие.





Иди ко мне на ручки


			Так что же, родители должны просто утешить ребенка и все будет хорошо? К сожалению, все не так просто. Утешение помогает детям постарше, а маленькие во время фазы самостоятельности почти никогда не позволяют взять себя на руки. Так что лучше по возможности позволить им проявить свою ярость, но при этом подать знак: «Я здесь, если я тебе нужен». Если рассерженные родители уходят, когда ребенок так себя ведет, то тем самым они лишают его своей любви. Но таким образом они все-таки дают ему возможность выпустить пар, если только он при этом не нанесет вреда себе или другому ребенку. Может помочь, если ребенок слышит, что мать или отец поблизости и придут к нему, когда он успокоится. Когда он уже слегка успокоится, то его часто можно отвлечь или же прийти с ним к определенному компромиссу.





Сердишься? Я знаю


			Очень важно, чтобы родители сообщили ребенку: они сами иногда ощущают ярость, и такие эмоции совершенно нормальны. После того как взрыв эмоций пройдет, они должны объяснить ребенку, что это часть его взросления и они знают, как тяжело испытывать такие чувства. Это помогает помимо всего прочего разобраться с ситуацией: родители называют чувства — «ты в ярости, потому что тебе надо еще подождать». В таком случае дети осознают: «Мама с папой заботятся обо мне и понимают, что со мной происходит — я не остаюсь один на один со своим гневом и разочарованием». И так они узнают, что родители всегда будут на их стороне. А это самое главное.



Советы основываются на рекомендациях профессора Хартмута Кастена. Он является специалистом по психологии развития, педагогике раннего возраста и исследователем проблем семьи, а также преподает в университете Людвига-Максимилиана в Мюнхене. Помимо всего прочего, он написал руководство «От 0 до 3 лет. Основные принципы психологии развития».





А нельзя чуть-чуть потише?


			Дети и телевизор




Так говорит ребенок:

			«Можно я посмотрю телевизор?»



Так говорят родители:

			«Ты же его только что выключил».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок такой творческий, что ему вообще не нужен телевизор».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Конечно, ты можешь еще посмотреть. Только не говори ничего своим родителям!»

			Одним холодным солнечным ноябрьским днем мать все-таки сдалась. Оба ее ребенка уже неделю были больны каким-то вирусным заболеванием и всеми силами старались укрепить свою иммунную систему и разрушить нервную систему родителей. Дошкольники, да что там, любые дети, оказавшиеся из-за болезни под домашним арестом, как только самый тяжелый период проходит, доводят своих мам и пап до безумия. Сил у них хватает только на то, чтобы постоянно сообщать о том, как им скучно. А для того, чтобы самим чем-то заняться, сил им пока что не хватает.

			Настольная игра? «Скучно!» Порисовать? «Скучно!» Послушать диск? «Скууууучно!» А до чтения перед сном еще десять часов. В этот момент сопротивление матери было сломлено, и она принесла телевизионную программу. До этого она не разрешала своим детям смотреть телевизор, так как знала по собственному опыту, какое гипнотическое воздействие оказывает этот убийца свободного времени. Ее дети должны были играть и бегать вместе с другими детьми. Но во время болезни они этого делать не могли, а играть друг с другом не хотели. Если что-то делать, то только с мамой. Через две недели это надоело и детям, и ей самой.

			Пока мать листала программу, ее одолевали противоречивые чувства, но через некоторое время она отмахнулась от голоса своей совести: какая удача, она с трудом могла этому поверить, по телевизору все еще показывали «Пчелку Майю», старую доб­рую «Пчелку Майю», мультик, который она сама с таким удовольствием смотрела в детстве.

			Эта передача не может нанести вред ее детям. Конечно, ее собственная мать всегда заявляла, что Майя производит необычный для нормальной пчелы, совершенно оглушительный шум. «Ничего подобного», — отвечала она тогда, не отрываясь от экрана. В этот момент Майя как раз чуть не попала в сети мерзкой (а также подлой и очень громко игравшей на скрипке) паучихи Теклы.

			И вот снова пчелка Майя 30 лет спустя. «Может быть, в виде исключения, пока вы больны, вы хотите посмотреть телевизор?» — задает мать несколько лицемерный вопрос, так как ответ на него понятен. Малыши уже часто говорили, что многие из их ровесников смотрят телевизор, и только им этого совсем, совсем не разрешают. Они, конечно же, с восторгом закричали: «Даааа!» «Но только в виде исключения», — закричала мать им вслед. Сегодня она не пылесосила ковры, так что больные бедняжки подняли целый столб пыли, помчавшись с дикой скоростью к телевизору.

			Мать села смотреть с ними из чистого чувства ностальгии. Когда раздалась всегда звучавшая в начале фильма мелодия, она стала подпевать. Наверное, раньше эта песня в исполнении Карела Готта казалась ей такой прекрасной прежде всего из-за его непривычного акцента. Теперь же ее пели женщины без всякого акцента. Начался фильм, все трое напряженно следили за происходящим, но мать тут же в ужасе отшатнулась от экрана. Вилли вопил своим, хм, очень странным гнусавым голосом, как будто актеру кто-то зажал нос: «Майя! Майяяяяя! Мааааайяяяяяяяя!»

			Может быть, это была не такая уж хорошая идея заменить вздохи «Скуууучно» собственных детей на вопли «Майяяяяя!» тупого трутня. И вообще, в этой серии кто-нибудь будет нормально разговаривать? Паучиху Теклу вообще что-то не было видно. «ГДЕ ЖЕ ТЫ БЫЛА? Я ТЕБЯ ВСЕ ВРЕМЯ ИЩУ!» Вилли нашел Майю, но тише разговаривать от этого не стал. А тут еще появляется Флип: «Майяяяяя!»

			Мать пыталась не вмешиваться, сохранять спокойствие и ничего не говорить, но неожиданно слова сами вырвались у нее:

			— Почему же они все время кричат?

			Дети на минуту отводят глаза от экрана, они удивлены:

			— Они же совсем не кричат.

			Мать решает оставить своих отпрысков наедине с визгливыми насекомыми и спасается в соседнюю комнату, куда, конечно же, проникают голоса Вилли и Флипа. Через восемь минут раздается крик. Но это явно кричит не Вилли и не Флип.

			Это младший ребенок:

			— Мамаааа, это плохая паучиха, она хочет съесть Майю, мамааа, иди сюда, посиди со мной!

			Мать втискивается на кушетку между детьми. Появляется пау­чиха Текла. Ну конечно же. Она играет на скрипке так же противно, как и раньше, но вот только… громче, намного громче. Мать убирает громкость, дети недовольны, она снова делает звук громче и начинает сердиться. Только один раз и больше никогда, обещает она себе. Каждый раз, когда кто-нибудь из детей заболеет, она будет играть с ними в настольную игру «Не горячись!»

			Но дети смотрят на этот вопрос по-другому. Плотина рухнула и к воздержанию от телевизора уже невозможно вернуться. Уже через час после очень громкого завершения «Пчелки Майи» они спрашивают:

			— Можно еще посмотреть телевизор?

			— Нет.

			— А теперь можно?

			— Нет.

			— А когда нам можно будет посмотреть телевизор?

			— Позже.

			— А когда?

			— Через час.

			— А час уже прошел?

			— Нет.

			— Нам скучно.

			Так проходит этот день. И следующий день. И следующий тоже.

			Ночью матери снится кошмар: громко вопящие пчелы с яркими мониторами вместо голов вырываются из паутины, в центре которой Текла радостно играет на скрипке. При этом скрипка издает не музыку, а вопит голосом Карела Готта: «Майяяяя!» Паутина надвигается все ближе и ближе, шум становится все громче и громче, ближе, громче, ближе, громче… Мать в ужасе просыпается. Она зажигает свет, будит отца и говорит:

			— Нам надо запретить детям смотреть телевизор! Что с ними будет? Они хотят только сидеть перед экраном! А пчелы, эти пчелы!

			Отец смотрит на часы, сейчас начало четвертого. Потом он смотрит на свою жену, которая находится в совершенной истерике. Или почти в истерике. Сейчас самое время сказать что-нибудь успокаивающее:

			— Нет ничего страшного в том, что дети хотят смотреть телевизор. Михаэль Хербиг смог сделать карьеру. И этот, как его там… Миттермайер. Он все свое детство провел, глядя в ящик.

			Мать уже совершенно проснулась и очень сердита:

			— Ты хоть раз видел его взгляд, ты видел, как он выглядит на сцене? Ты не можешь серьезно говорить, что телевизор не вреден. И вообще…

			— Если для тебя это так важно, — перебивает ее отец и поворачивается на другой бок, — то запрети им снова смотреть телевизор. Ты ведь сама им разрешила.

			Разъяренная мать смотрит на него. Кто этот большой, укрывшийся одеялом и уже похрапывающий человек? Он ей кого-то напоминает. Вот только кого? Отец что-то бурчит во сне, потом что-то шепчет. Мать склоняется к нему и прислушивается, разобрать слова нелегко. Он что, зажал себе нос?

			«Майя, — бормочет отец, уткнувшись в подушку, — Майяяяяя!»





Как жить с часто или редко включенным телевизором?


			Телевизор включен, дети уходят


			Как только дети включают телевизор, их взгляд становится пус­тым, они не реагируют на слова. На стороннего наблюдателя это производит особенно неприятное впечатление. Но это не значит, что дети отключились, они просто очень сильно сконцентрировались на том, что происходит на экране, и, чтобы ничего не пропустить, не хотят воспринимать происходящее вокруг. Взрослые, наверное, выглядят примерно так же, когда смотрят фильм. «Ты не должен слишком часто смотреть телевизор», — поучают детей родители, однако сами-то они смотрят все фильмы, ток-шоу и сериалы — часто телевизор занимает большую часть их свободного времени. И дети очень хорошо замечают, когда их родители смотрят телевизор. Они ведь перед сном получают небольшой допуск к экрану.





Не рассказывай мне байки


			Дети наблюдают, как мы смотрим телевизор, и понимают: то, что родители говорят им о телевидении, не всегда совпадает с реальностью. Взрослые, как и старшие дети, в большинстве случаев смотрят телевизор, чтобы расслабиться. Но мы часто этого не признаем, так как очень напряженно относимся к телевидению. Дети обычно говорят, что им приятно смотреть телевизор, но взрослый никогда этого не скажет: ему стыдно таким образом проводить свое свободное время. Вот совершенно типичная фраза: «Вчера я так устал, что смог только немного посмотреть телевизор». Это не совсем честно по отношению к самому себе и к детям. Им говорят: «Господи, неужели ты не можешь оторваться от своей любимой передачи!» Однако по воскресеньям во многих немецких семьях детей отправляют в кровать в восемь часов, чтобы они не мешали взрослым смотреть сериал «Место преступления». Так родители демонстрируют двойные стандарты. Они должны это ясно понимать, когда в следующий раз будут читать детям проповеди о вреде долгого смотрения телевизора.





Немного слишком?


			Пока дети сидят перед экраном, мать с отцом, конечно же, могут спокойно поговорить по телефону или приготовить ужин. Однако они часто забывают следить за тем, чтобы ребенок через полчаса, как и было условлено, выключил телевизор. Они рассердятся на себя, но расплачиваться за это будет ребенок. Но ведь мы знаем, как человек обо всем забывает, когда смотрит увлекательную передачу и перестает следить за часами. Это должны делать родители и, например, через 20 минут напомнить ребенку, что через десять минут или после окончания этой передачи телевизор надо будет выключить.





Выключить и включить


			Правда, существуют специальные функции для детей, которые через полчаса обязательно выключают телевизор. Но все-таки родителям не стоит передавать воспитательные функции этому прибору. Во-первых, любой из нас огорчится, если в самый напряженный момент фильма все выключится. Кроме того, этот прибор устраняет возможность поторговаться: ты сегодня смотришь на десять минут дольше, а завтра на десять минут меньше.





Сопутствующее удовольствие от телеэкрана


			Первые передачи ребенок может посмотреть самое раннее в четыре или пять лет. Многие фильмы снимаются для совсем маленьких детей, но малыши не должны сидеть перед телеэкраном. Родителям стоит ясно им объяснить, что, хотя некоторые фильмы и разрешено показывать с нуля лет, но у дошкольников они могут вызывать страх. В первый раз родителям лучше с самого начала сесть рядом с ребенком и убедиться, что он чувствует себя нормально, да и потом каждый раз им стоит проверять, все ли в порядке. Кроме того, они могут обсудить с ребенком то, что он видел: ведь если он сходил в кино или прочитал книгу, то в большинстве случаев мать и отец спрашивают, понравилось ли ему. А про телепередачи спрашивают редко, хотя ребенок с радостью рассказывает, какие приключения пережил герой сериала. А может быть, он сегодня узнал, почему у слона такие большие уши.





Время для телевизора или для монитора


			Телевизор теперь нельзя воспринимать по отдельности: теле­передачи можно смотреть на компьютере или смартфоне. С этим связаны еще и компьютерные игры, и посещение сайтов в Интернете. И в этом случае родители также должны следить за тем, сколько времени их дети проводят у монитора. А ребенок старше восьми лет может уже сам решить, например, как он распределит час, выделенный ему на монитор: если он хочет подольше посидеть перед компьютером, то для детской телепередачи уже может не остаться времени. Такие ограничения дают ребенку возможность каждый раз успокоиться — а это невозможно сделать, сидя перед монитором. Это касается и взрослых, хотя они и считают, что расслабляются перед телевизором.





Я вам сейчас покажу…


			Родители должны проверять, что происходит в жизни их детей: действительно ли им так надо позвонить по телефону, когда пришло время ужина? И должны ли они ответить на этот мейл? Если с человеком нельзя связаться каждую секунду, жизнь все равно продолжается, и происходит много всего другого. Это понимает семья, которая, например, проводит субботу, не включая телевизор. Сначала дома царит некоторое напряжение, а потом оказывается, что суббота выглядит совершенно по-новому, если без четверти восемь не надо усаживаться перед экраном. Вмес­то этого можно даже организовать вечерние игры с друзьями и их детьми. Или же можно, наконец, получить возможность расслабиться и ничего не делать. Большинство из нас уже разучилось так себя вести.



Советы основаны на рекомендациях Томаса Файбеля. Он эксперт по детским медиа и автор пособий «Детство 2.0 — как родители могут передать детям свои познания о медиа» и «Интенсивный курс: ребенок и телевизор — подготовка к встрече с медиа за 90 минут». Кроме того, Файбель написал Facebook-роман «Лайкни меня», а также руководство для детей «Facebook и другие социальные сети» и «Facebook, Twitter & Ко». На своем сайте feibel.de он размещает не только компьютерные игры для детей, но также классические настольные игры. Ему была присуждена премия за разработку программного обеспечения для детей «Томми».





Убери наконец комнату!


			Дети хаоса




Так говорит ребенок:

			«Это моя комната!»



Так говорят родители:

			«Это наша квартира!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок вообще не может заснуть, если у него в комнате беспорядок».



Так говорят бабушка с дедушкой:

			«Мы в былые времена играли всего с одной куклой».

			Где-то вдалеке мерцал свет, там, наверное, было окно. В детской комнате было темно, потому что рольставни были опущены. Родители уже давно их не поднимали. Они просто сюда больше не заходили.

			Подход к окну был загорожен много раз собранным и разобранным из больших кубиков замком принцессы (а может быть, конюшней). К этому сокровищу нельзя было прикасаться, так как каждый передвинутый кубик разбивал сердце обитательницы детской. Каждый раз, когда мать с отцом проходили по тропинке, протоптанной среди чащи игрушек, они неожиданно утыкались в средних размеров гору из книг, которая, подобно леднику, сползала с переполненной книжной полки. Никаких следов таяния ледника не было заметно. В детской комнате царил ледниковый период.

			«Книг никогда не бывает много», — говорили родные и знакомые и заботились о пополнении ледника. Любая библиотека порадовалась бы такому собранию. К сожалению, ребенок ценил это сокровище и не отказывался ни от развивающих, ни от складных книг, ни даже от громоздких книг-панорам. Книжная гора постепенно переходила в плато Пазлов, которое простиралось прямо до возвышенности Кукольной коляски, а затем, после скоп­ления Шариков и Скакалок, становилась вообще непроходимой.

			Прямо перед окном возвышалась гора из мягких игрушек, каждая из которых вызывала горячую любовь и ни одну из которых нельзя было забрать. Доброжелательные родственники постоянно увеличивали этот Эверест из плюшевых животных, доводя его до рекордной высоты. День сейчас или ночь, можно было понять только по слабой полоске света, мерцавшей между Мишкой номер восемь и Собачкой номер четыре.

			Родители когда-то пытались справиться с горами игрушек. Но если в других семьях мамы и папы потихоньку убирали заброшенные вещи, следуя принципу «С глаз долой, из сердца вон и прочь отсюда», в этом доме родители не пытались заходить со своей дочкой так далеко. У нее существовало какое-то шестое чувство, благодаря которому она сразу узнавала, когда игрушка растворялась в воздухе — даже если девочка давно с ней не играла. Во всяком случае, так казалось.

			Можно было забрать из кучи одну машинку, похожую на ту, которая была нарисована на рекламных плакатах, и уже во время следующей поездки в машине малышка говорила: «Вы посмот­рите, этот грузовик совершенно такой же, как мой. Я его дома ищу!» Почему так происходило, родители не могли понять. И все заканчивалось всегда одинаково: слезами, так как машинку невозможно было найти, пока дочка не переворачивала вверх дном все горы своих игрушек.

			Родители использовали эту ситуацию, чтобы воззвать к разуму дочери: «Послушай, ты же ничего не можешь найти, потому что у тебя слишком много игрушек. И места для них у тебя в комнате больше нет. Многие из них ты вообще никогда не берешь больше в руки. Тебе надо сначала их разобрать, а потом уже просить другие, правда? Старое порождает новое!» Их аргументы натыкались на стену из игрушек.

			Дальше так продолжаться не могло, дальше так продолжаться не должно было. Немного света в детской не помешает, и это, решили родители, будет вполне естественно. Три дня и три ночи они оценивали свою готовность к курсу решительной утилизации и к последствиям, от которых содрогнутся небеса.

			Они все еще колебались.

			Но вот мать открыла дверь в детскую. А там дочка установила новый рекорд высоты: единственной границей здесь был потолок, и она его достигла. Девочка соединила все находившие­ся в комнате холмы, плато и горы плюшевых зверей в одну гигантскую кучу. Теперь этот колосс возвышался перед матерью. Но не долго. Он рухнул.

			В этот день дочку из детского сада домой привела соседка. «У… меня… нет… сегодня… времени!» — пропыхтела мать в телефонную трубку. Говорила она так, как будто участвовала в напряженном восхождении на гору. Когда соседка позвонила в дверь, на пороге появилась мать. Волосы ее были растрепаны, на них висели клочья пыли, щеки покрывал лихорадочный румянец. В руке у нее была лопатка для снега.

			— Гм-гм, — откашлялась соседка и спросила, — У вас все в порядке?

			— Теперь да, — удовлетворенно вздохнула мать.

			Дочка заподозрила недоброе и побежала в комнату.

			Теперь были хорошо видны мебель, ковер, стены, хотя лампа и не была включена. Солнце свободно проникало через (чистое) оконное стекло. Подойти к нему было легко. Не осталось и следа от игрушечных гор и книжных ледников. Ледниковый период закончился.

			Дочка стояла, как громом пораженная.

			И тут она увидела следовавшую за ней мать.

			— Где?.. — прошептала она.

			— В подвале, — ответила довольная мать.

			О том, что половину игрушек она уже выставила на продажу в Интернете, она предпочла умолчать. Самые хорошие книжки все-таки стояли на книжной полке, плюшевые игрушки и подпрыгивающие шарики были сложены в мешочек, а четыре самые любимые мягкие игрушки сидели на подушке.

			Дочка прошлась по своему царству, которое неожиданно стало таким большим.

			— Здесь так много места, — сказала она с неожиданной благодарностью.

			— Конечно! — ответила довольная мать. — А когда ты захочешь поиграть со своими игрушками, то сможешь принести что-то из подвала. А потом снова уберешь обратно.

			По мнению матери, это был хороший план. Дочка, кажется, с этим была согласна. Во всяком случае, она не возражала. Может быть, она еще не пришла в себя от шока.

			Но вот как все получилось дальше: в течение трех дней она приносила игрушки обратно и наслаждалась неизвестными раньше ей размерами своей комнаты. И так до четвертого дня. На четвертый день мать услышала грохот на лестнице. Наверх тащили что-то тяжелое. Шум и грохот напоминали о горной лавине.

			Мать бросилась в детскую. В центре комнаты возвышалась куча хлама размером с гору: абажур, мишка без одной лапы, давно не мытая кукольная посуда. Рядом с кучей стояла сияющая дочь: «Ты только представь себе, эти прекрасные вещи люди просто бросили на улице! Я взяла только самые хорошие. А мои старые вещи все ушли. Ведь ты же говорила — старое порождает новое!»





Как убирать комнату


			Хороший пример


			В некоторых детских комнатах царит хаос, а в других кубики разложены по цветам. Кто в этом виноват? К сожалению, родители, а вернее, те мамы и папы, которые должны освобождать стул, чтобы предложить гостю сесть.

			Уборка тоже связана с внутренними ценностями. Если родители наводят порядок с удовольствием или по крайней мере воспринимают уборку как само собой разумеющееся, то это передается и детям — так же происходит, если родители при уборке делают кислую мину. Дети тоже делают непроницаемое лицо, громко включают музыку и считают уборку своей личной проб­лемой.





Творческий беспорядок


			В определенном возрасте хаос может быть результатом творческих игр, если он только не переходит определенные границы — например, границы комнаты. Детям постарше нравится перемешивать свои игрушки: машинки у них въезжают в игрушечный город, а прямо над ними пролетает космический корабль. Таким образом дети открывают для себя новые возможности для игр. Дети поменьше оказываются перегружены слишком большим количеством игрушек. Для них важно иметь возможность сфокусироваться на небольшом наборе вещей: маленьким детям нравятся кубики, из которых они могут складывать различные фигуры. Так они начинают чувствовать удовольствие от уборки своей комнаты.





С какого времени дети должны начинать убирать?


			Если маленькие дети помогают складывать или чистить вещи, то они просто сияют от гордости. Однако, к сожалению, энтузиазм быстро проходит, но к этому времени уже вырабатывается определенная рутина. Чем старше дети, тем больше самостоятельности они могут получить при уборке комнаты. Конечно, от пятилетних детей не стоит ожидать, что они превратят хаос, творящийся в их комнате, в фотографию из каталога мебельного магазина. И даже для школьников указание «убери, наконец, комнату» звучит слишком расплывчато.





Скажите же, чего вы на самом деле хотите


			Считаете ли вы указание «убери все в этом углу» конкретным? Ваш ребенок так не думает. Помогите ему сделать первые шаги: «Сложи конструктор в ящик, а диски в шкаф». Такие указания важны еще и потому, что влекут за собой похвалы: чем более конкретны указания, тем они эффективнее. Дети хотят, чтобы их увидели, поэтому вам надо все осмотреть, глубоко вдохнуть и сказать: «Ну вот, ты сложил диски на полке, а все части констуктора положил в ящик. Я очень рада, что у тебя теперь такая хорошая и аккуратная комната». В педагогике это называется описательной похвалой, и она оказывает необыкновенно сильное воздействие. Чем больше деталей будет в нее включено, тем сильнее ребенок будет гордиться.





Плата за усталость


			Вы хотите как-то подсластить работу? Немного внимания к уборке уже может мотивировать ребенка, но так бывает не всегда. Не за все неприятные дела дети должны получать вознаграждение. Ваше признание куда важнее.





Как порядок приносит удовольствие


			В основе всего лежит самоопределение: чем больше ребенок участвует в решении вопроса о том, что где в его комнате будет «жить», тем лучше он запомнит эти места. Можно отметить разными цветами сундучки и ящики. Плохо только, если их будет слишком много: переизбыток игрушек мешает поддерживать порядок. Так что сделайте усилие и уберите те, с которыми ребенок больше не играет. Когда вы их снова достанете, они опять будут интересны. А можно от них вообще избавиться.

			Кроме того, важно, когда и каким образом дети убирают комнату: если, например, вы создали огромный зоопарк, то им будет обидно сразу же его разбирать. Пусть он на какое-то время останется, и тогда дети поймут, что к ним относятся серьезно. В таком случае уборка будет связана с куда меньшим количеством негативных ощущений.





Правильное время


			В данном случае тоже помогают ритуалы — например, если игрушки ставятся на полку всегда перед ужином. Промежутки между уборками не должны быть слишком большими, чтобы каждый раз приходилось убирать не очень долго, и чтобы ребенок (и родители) ощутили свой успех, а не капитулировали перед огромной кучей игрушек.





Я так говорю своему ребенку


			Надо обратить внимание и на то, каким образом вы предлагаете ему начать уборку: если вы, проходя мимо, бросаете: «Ну убери же у себя», — то с таким же успехом можно обращаться к комнатным растениям. Ребенок погружен в игру, он находится в своем собственном мире. Это хороший признак, он говорит о том, что ребенок способен сосредоточиться на одном занятии. Но он вовсе не думает, что сейчас к вам придут гости, а обстановка в квартире напоминает царство анархии.

			Волшебный ключ к успеху уборки — это правильная последовательность: сначала надо привлечь к себе внимание, а потом уже призвать навести порядок. Это означает вполне конкретные вещи: подойдите к своему ребенку. Теперь потрудитесь нагнуться и установить с ним зрительный контакт, чтобы войти в его мир: «Ты хорошо играешь со зверюшками из зоопарка». Как уже было сказано, дети хотят, чтобы вы поняли и оценили их действия, так что будьте добры, постарайтесь. Профессио­нальные родители выражают свое внимание только после того, как они установили с детьми зрительный контакт, и говорят они вполне конкретные вещи: «Я хочу, чтобы ты собрал кубики и сложил их в ящик. А потом ты сможешь еще поиграть». В целом надо формулировать позитивно, объясняя, чего вы хотите, а не ругая ребенка за «постоянный беспорядок». Это ничего не меняет и только портит настроение.





Один раз подумать, вместо того чтобы постоянно спорить


			В постоянно возникающих проблемах вроде ссор из-за неубранной комнаты есть своя хорошая сторона: эта проблема возникает снова и снова, так что можно придумать ее решение. Родителям и детям лучше обсуждать повторяющиеся конфликты не в разгар острой ситуации, а в процессе спокойной беседы. Только тогда появляется шанс вместе найти выход. Допустим, ребенок каждый день после школы оставляет свой ранец на полу и забывает о нем: может быть, дело в том, что его мучает жажда и он думает только о воде, о воде, о воде?

			А может быть, ему хочется в туалет, так как он старается не пользоваться безусловно грязной уборной в школе? Когда будет выяснено основное, то можно спокойно вспомнить об уборке. И, возможно, получится найти решение: например, договориться, что ранец только короткое время может лежать рядом с дверью туалета, а потом его надо забрать, чтобы сделать домашнее задание.





Полгоря


			Вместе убирать легче. Так, может быть, вы в это же время сложите все на своем письменном столе? И, совместно потрудившись, родители и ребенок будут вместе радоваться тому, что живут в аккуратной квартире. И будут хвалить друг друга за то, какие они все старательные.



Эти советы основываются на рекомендациях психолога доктора Маркса Шаера из Мюнхенского университета Людвига-Максимилиана. Он также активно участвует в работе группы по вопросам семьи в Педагогическом союзе и ведет образовательные курсы для родителей.





Здесь все такое дорогое


			Карманные деньги для юных потребителей




Так говорит ребенок:

			«А Луис получает в три раза больше денег».



Так говорят родители:

			«Тебе этого вполне достаточно».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок потратил свои карманные деньги на помощь семьям, которые живут не так хорошо, как мы».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Вот тебе десять евро, только не говори маме».

			«Ааааа, — снова сказала дочь, представ перед матерью в слегка укоризненной позе и с весьма укоризненным лицом. — Аааа ты знаешь, что моей однокласснице Саре дают деньги. Каждую неделю. И Кристине тоже. Почему же я ничего не получаю?» Вопрос был оправдан. Мать попросила десять минут отсрочки и обратилась за советом в Интернет.

			Тут выяснилось, что она опоздала и даже сильно опоздала: Управление по делам молодежи советовало давать карманные деньги детям уже в детском саду. Надо только надеяться, что они не потребуют еще увеличения выплат. Считается, что с собственными карманными деньгами ребенок научится правильному обращению с финансами, будет их правильно расходовать, откладывать, оценивать вещи. «Это звучит хорошо», — подумала мать и добавила еще одно наименование в список воспитательных задач.

			Через восемь минут начались переговоры. Так как у дочери еще не было доступа в Интернет, то мать воспользовалась ее незнанием рекомендаций Управления по делам молодежи и поставила несколько условий, определяющих размеры жалования (уборка комнаты, поведение за столом, хорошее поведение в целом). Обрадованная дочь пообещала все выполнять и получила первый транш.

			Каждую неделю она теперь должна была получать два евро. Чтобы они производили большее впечатление, мать выдала ей эту сумму двумя пятидесятицентовыми, тремя двадцатицентовыми и четырьмя десятицентовыми монетками. К тому же новенькими. Сияющая девочка помчалась в прихожую. Ты куда? «За покупками!» Дело было в воскресенье.

			Воскресенье длилось долго, очень долго. Дочка попыталась сократить ожидание открытия магазина, представляя себе, что она приобретет на свои сокровища. «Я куплю себе фотоаппарат! А на оставшиеся деньги детские наклейки с лошадками!» Как бы это ни было тяжело, но явно пришла пора познакомить ребенка с реальностями жизни и объяснить ей настоящую цену денег.

			— Дорогая, фотоаппарат не стоит два евро.

			— А что, меньше?

			— Нет, больше.

			Девочка была разочарована, она уже представляла себе, как, словно шпионка, будет пробираться по саду с камерой в руках в поисках сюжетов для фотографий, которых мир еще никогда не видел. Матери стало ее жалко. Нехорошо таким образом разрушать планы ребенка.

			— А ты можешь доплатить остальную часть?

			Сожаление исчезло. Пришло время объяснить ей основные идеи, связанные с ценностью денег, рассказать о работе ради заработка, о высоких расходах на необходимые вещи, о…

			— Ну наклейки-то я смогу купить на мои деньги?

			— Что ты сказала? Ах да. На это денег должно хватить.

			Юная покупательница провела очень долгое утро в школе, целую вечность за обеденным столом (к еде это в данном случае не имело никакого отношения) и бесконечно долго делала домашнее задание. И вот, наконец, она может отправиться в магазин сувениров. В то место, куда мать обычно предпочитает не водить своего ребенка. Здесь было слишком много чудесных вещей за слишком высокую цену.

			Она попыталась отвести девочку прямо к кассе, рядом с которой висели наклейки. Но та, испустив восхищенный крик, бросилась направо, а затем тут же развернулась и побежала налево.

			— Иди сюда, смотри, что я нашла!

			— Неужели? И я кое-что нашла. Вот твои наклейки!

			— Нет, нет, ты только посмотри, я всегда хотела это иметь!

			Мать, конечно, не знала, что «всегда» может длиться всего две секунды.

			Оказывается, она всегда хотела иметь единорога, раскрашенного цветочками, на спине у которого сидел тоже раскрашенный цветочками эльф с пестрыми крылышками. «Как красиво», — прошептала девочка. «Какой китч», — подумала мать и посмотрела на цену. Единорог стоил чуть больше, чем два евро, он стоил в шесть раз больше. Значит, на него придется копить деньги в течение пяти недель. Хорошая тренировка для ребенка.

			Мать повернулась к дочке, чтобы сообщить ей о своих подсчетах. Девочка держала эльфа и единорога в руке, гладила их, проводя пальчиком по гриве, и совсем не было похоже, что она готова дожидаться покупки этого сокровища в течение пяти недель. Увы, мать все поняла правильно.

			— Пять недель? А сколько это дней?

			— Ну, если мы вычтем сегодняшний день, то останется 34 дня.

			Видели ли вы когда-нибудь, как ваш ребенок моментально пере­ходит от великой радости к великому горю? Это не так уж приятно. Но кто сказал, что воспитание приятная вещь? И кто знает, что ждет в жизни девчонку из зажиточного пригорода, все желания которой исполнялись еще до того, как она их высказывала, и которую избаловали по полной программе? Вот то-то. Значит, надо остаться твердой! Не упускать из виду воспитательную задачу!

			— Ааааа если я буду очень, очень хорошо себя вести и очень быстро делать домашние задания? Тогда ты мне заплатишь?..

			— Нет, дорогая, так не пойдет. Если тебе не хватает денег на покупку, ты должна их откладывать. Или же купить себе что-то подешевле.

			Девочка не может оторвать взгляда от эльфа с единорогом, ее нижняя губка дрожит, оказавшаяся поблизости старая женщина злобно смотрит на мать и говорит: «В жизни не видела такой скупердяйки! Бедный ребенок!»

			Мать решила не объяснять ей суть определенной Управлением по делам молодежи воспитательной задачи и сосредоточилась на дочери.

			Она очень, очень медленно поставила единорога обратно на полку и посадила на него эльфа. И тут ее лицо осветилось.

			— А если купить только единорога?

			— Тогда надо будет откладывать деньги три недели.

			— А только эльфа?

			— Две недели.

			— А малютку-единорожка?

			— Все равно две недели.

			И вот, наконец, они у кассы. Собираются покупать наклейки. Разочарованная начинающая покупательница грустно поворачивается к стенду и показывает на листочек с лошадками. Потом она протягивает свои монетки. У нее осталось еще две по двадцать центов.

			— А что мне с ними делать? — раздраженно спрашивает она.

			— Может быть, отложить для покупки единорога?

			Она молча засовывает их в кошелек, но тут же собирается с духом, выпрямляется и восклицает:

			— Я хочу получить единорога и эльфа на Рождество. Тогда они ничего не будут стоить. Их же принесет младенец Христос.





Советы относительно карманных денег


			Довольны ли дети без денег?


			«Надо ли давать карманные деньги?» — спрашивают родители все более юных детей. Да, они нужны, если вы хотите, чтобы ваши дети научились обращаться с деньгами. Лучше всего это делать, когда речь идет о нескольких евро, а не в более позднем возрасте, когда овердрафт будет намного превышать доход. Дети никогда не научатся правильному обращению с деньгами, если им не показать, каким образом их надо расходовать. Дайте им несколько центов — больше для начала не стоит, и пусть они сами решат, на что их потратить. Самые маленькие обычно вкладывают деньги в сладости, старшие, кстати говоря, часто делают то же самое. А потом уже начинаются расходы на выход в город, на одежду, компьютерные игры и мобильные телефоны.





На что ты хочешь потратить деньги?


			Стоит только выдать ребенку карманные деньги, как от них уже ничего не остается: они ушли на покупку героев «Звездных войн», на дурацких крошечных лошадок и вкусное мороженое. Деньги просто уходят у детей сквозь пальцы. А как же их научить экономить? Родителям бывает тяжеловато воспитывать у своих детей сдержанность с помощью карманных денег. Но на что бы дети ни решили их потратить, родители не должны вмешиваться: это их деньги, они сами за них отвечают и должны сами решить, что покупать.





Что было, то прошло


			Частью процесса обучения, связанного с поиском ответа на вопрос «Как мне правильно распределить свои деньги?», является также осознание того факта, что, когда деньги потрачены, вернуть их уже нельзя. Теперь детям придется дожидаться следующей выдачи денег. Это может быть тяжело. И родителям тоже часто нелегко бывает удержаться и не дать им что-нибудь до назначенного срока. Но если дети будут получать деньги каждый раз, когда захотят что-то купить, у них не выработается правильное отношение. И они не осознают, что деньги не бесконечны. Поэтому родителям нужно спокойно поговорить об этом со своими детьми, пусть даже с маленькими, и объяснить, что мама с папой получают деньги за работу, а не просто достают их из банкомата.





Денег на карманные расходы нет


			Бывают семьи с таким маленьким доходом, что они не могут себе позволить выдавать детям карманные деньги. Тогда родителям обязательно надо обсудить эту проблему с детьми и объяснить, почему они не могут давать им деньги. Дело в том, что у них нет работы, а не в том, что они любят своих детей меньше, чем другие родители. Чтобы дети все-таки обучались обращению с деньгами, их нужно брать с собой, отправляясь за покупками, и не скрывать от них, как тяжело семье распределять деньги, чтобы свести концы с концами. Родители должны сами первыми рассказать о ситуации с деньгами, так как дети в любом случае ощутят ее на себе.





Так сколько же давать?


			По мнению Управления по делам молодежи, чтобы научиться тратить деньги, надо давать детям уже в детском садике по одному евро в неделю. Однако часто дети только в школе осознают ценность денег, а в более раннем возрасте они еще психологически не подготовлены к этому пониманию. Блестящие монетки, которые они могут перебирать, складывать и катать, радуют их куда больше, чем скучные купюры. Для школьников поначалу также достаточно двух евро в неделю, чтобы они постепенно научились самостоятельно совершать первые покупки. В школе у первоклассников начинается новый период жизни, теперь они чаще бывают где-то одни. Тот, кто может до или после занятий купить на свои деньги леденец, воспринимается, как серьезный покупатель, и сам чувствует себя важным человеком.





Ты это не заслужил!


			Иногда родители пытаются использовать в спорах с детьми карманные деньги как средство воздействия: «Если ты не сделаешь, как я говорю, то денег не получишь». Но лучше не связывать карманные деньги с лишними эмоциями. Дети и так чувствуют себя в большой зависимости от взрослых. Если родители используют карманные деньги как средство наказания, то тем самым лишают детей уверенности в возможности осуществить свои планы, например, поскорее накопить денег для осуществления своей большой мечты. А этому они должны учиться при распоряжении своим бюджетом и его распределении.





А мы доплатим остальное…


			Сладости, карточки для своей коллекции или вещи, нужные для школы: на что дети должны тратить свои карманные деньги? Несмотря на то что деньги выдаются детям в их полное распоряжение, родители могут обсудить с детьми определенные условия: «Ты можешь получить больше денег, но тогда тебе надо будет купить те или иные вещи». Если, например, 14-летнему школьнику дают 75 евро вместо 25, значит, он должен сам оплатить свои школьные принадлежности. В таком случае родители должны не только обсудить это с ребенком, но и слегка помочь ему в распределении денег, чтобы вся сумма не закончилась уже в понедельник утром.

			Пока ребенок еще не способен на такое планирование, стоит начать с меньшего: если он хочет получить куртку определенной фирмы, то родители определяют ту базовую сумму, которую они готовы заплатить за куртку. Подросток вычисляет разницу между этой суммой и ценой той куртки, которая ему нужна, и должен сам накопить остальное. В данном случае можно использовать выполнение определенных заданий — например, стрижку газона — для того, чтобы дать ему немного заработать. И молодой человек осознает последовательность: сначала работа, потом деньги.





Говорите о деньгах


			Самый простой способ, с помощью которого родители могут помочь детям осознать, как нелегко зарабатывать на жизнь, это поговорить с ними о деньгах. Сколько нужно семье на повседневные нужды, и сколько после этого остается денег? Можно даже в течение двух месяцев вести вместе с подростками записи домашнего бюджета и смотреть, в каких статьях еще остаются деньги. Иначе они могут выйти во взрослый мир, не имея понятия о том, как ведется хозяйство. Многие до 20 лет остаются в состоянии бессознательного блаженства, так как все еще живут с родителями. И потом еще удивляются, почему их однокурсники размышляют, могут ли они позволить себе выпить кофе в студенческой столовой.



Эти советы основываются на рекомендациях Кирстен Шлегель-Маттиес. Она преподаватель бюджетной теории в Университете Падерборна, а также преподает в Институте содержания семьи, потребления и здоровья. До 2010 г. она руководила проектом «Деньги и дети», проводившимся в школах Северного Рейна — Вестфалии, и является автором наглядного пособия по финансовой грамотности, написанного по заказу Федерального министерства по делам семьи. Кирстен Шлегель-Маттиес не верит, что дети, у которых всего слишком много, могут быть счастливы. Она советует родителям и другим щедрым родственникам подсчитывать, на что они хотят потратить деньги: вместо множества мягких игрушек, которые заполнят всю комнату, пусть ребенок в какой-то момент лучше получит велосипед, купленный на собранные родными деньги.





Долго нам еще ехать?


			Путешествия с детьми




Так говорит ребенок:

			«Когда же мы наконец приедем?»



Так говорят родители:

			«Еще раз спросишь, и мы поедем обратно».



Так говорят родители других детей:

			«А с нашими детьми длительное путешествие — это сплошное удовольствие».



Так говорят дедушки и бабушки:

			«Зачем так далеко ехать, дома намного лучше».

			Родители столько раз уже представляли себе это. Они отказались от полета на самолете (слишком тяжело с маленькими детьми, не говоря уж об этих бесконечных задержках рейсов), решили не ехать на поезде (им придется тащить на себе чемоданы, рюкзаки и маленьких детей, не говоря уж об этих бесконечных задержках поездов) и договорились отправиться в отпуск на машине.

			Несмотря на то что сами родители путешествуют уже не первый раз, они загрузили машину с вечера. И вот уже только в самых укромных уголках салона осталось место для умывальных принадлежностей и любимых мягких игрушек детей. Завтра с утра семья сможет спокойно отправиться в заслуженный отпуск. Родители представляют эту поездку так, как она обычно изображается на рекламных плакатах, и даже слегка гордятся собой и своей подготовкой. Но тут наступает утро.

			В шесть утра они уже сталкиваются с жестокой реальностью, так как старшего сына незадолго до начала путешествия от волнения стошнило. В этот момент он стоял рядом с припасами еды: она вся разложена по сумкам (обогащенная балластными веществами, но зато с витаминами), и ее должно было хватить на всю дорогу до моря.

			Младший в этот самый момент осознает, что не может ехать на море без маски для подводного плавания. При этом он не помнит, где ее последний раз видел. Пока отец отмывает сумки, в которых лежала еда, оттирает их щеткой, а потом, негромко чертыхаясь, выбрасывает их содержимое в мусор, мать с младшим отправляются на поиски этой чертовой маски. Они находят давно потерянную лопатку, один красный носок и одно яблоко, отсутствия которого, к сожалению, никто раньше не замечал. Маска не найдена.

			Младший плачет, а старшего опять начинает тошнить, тут родители решают немедленно схватить детей и отправиться в дорогу. Родители уже отстают на три четверти часа от своего расписания, при этом испорченное пропитание придется заменить на ближайшей заправке едой слишком сладкой и совсем без витаминов. Холодильник ведь был уже пуст.

			Заправка находится в километре от дома. Примерно через двадцать метров после заправки они останавливаются на светофоре. И тут в первый раз раздается этот вопрос:

			«Ну когдааааа же мы наконец приедем?» — спрашивает младший немного тягучим тоном.

			«Еще доооолго», — наивно отвечают родители. А ведь это был идеальный момент для небольшой лжи во спасение. «Дооолго» в соответствии с представлениями малышей о времени означает одну минуту, у детсадовцев — пять минут, у учеников начальной школы — восемь с половиной. И никак не больше. Где же море?

			«Почему ты едешь так медленно? Почему он остановился перед нами? Когда же мы приееееедем? Почему горит красный свет? А мы уже на автостраде? Мы уже приехали? А когда приедем? Почему мы еще не приехали?»

			Вопросы с заднего сиденья раздаются регулярно, при этом детские ножки давят поставленные под передние сиденья вещи. Пока горит красный свет, отец бьется лбом о руль в такт вопросам, а мать пытается с помощью купленных на заправке и уже раздавленных кексов успокоить детей и собственные нервы.

			Спасение приходит в виде детской сказки, но, к сожалению, родители взяли с собой только один диск про слона Бенджамина. Увы. В течение восхитительных 15 минут на заднем сиденье все тихо. История не слишком интересная, и младший начинает клевать носом. Тут старший вопит: «УРА! МЫ ПРИЕХАЛИ!» Но песок у дороги шевелится не из-за морских волн, там просто работает экскаватор. Из-за ремонта автострады родители отстали от своего расписания еще на три часа. Проснувшийся младший энергично отдает указания: «Папа, ну езжай же ты быстрее!». Потом переводит дыхание. «Ну когда же мы наконец приедем?»

			Чтобы не начать кричать на детей, родители немножко ссорятся друг с другом и потом следующие десять километров молчат, иногда молчание длится целый час, пока они стоят в пробке. Потом старшему надо в туалет, а маленькому тоже надо, и еще скорее. Как раз время, решает пробка, и машины начинают ехать. Следующий парковочный карман появляется слишком поздно «Я уже немножко в штанишки пописал» — жалуется хнычущий и недовольный малыш. Мать протягивает ему для утешения раздавленную шоколадку и спрашивает мужа: «Когда же мы приедем?»

			Две пробки, четыре санитарные остановки и две остановки для еды, а также 2679 раз заданный вопрос «Когда же мы наконец приедем?», и вот наконец показывается море. Двое взрослых и один школьник в восторге.

			И тут младший сын кричит: «Я хочу домой».





Как путешествовать всей семьей


			С самого начала выпускайте пар


			Нет-нет, если вы испытываете стресс в начале отпуска, это не значит, что вы плохие родители, в крайнем случае вы плохие организаторы. Если вы осознаете, что каждая семья, отправля­ющаяся в отпуск, переживает стресс, то вам будет легче успокоиться — или по крайней мере вы не станете воспринимать все так уж близко к сердцу. Если вы сможете совместными усилиями противостоять этому стрессу, то только укрепите семейную сплоченность: это станет хорошей основой для всего отпуска. Родители не могут требовать только одного: чтобы дети вошли в их положение. Именно поэтому важно не только в путешествии, но и всегда, чтобы мать и отец понимали как свои, так и детские эмоции. Тогда дети почувствуют, что их понимают, и им в свою очередь легче будет понять, что ощущают родители: «Я вижу, что ты сердишься, потому что мы никак не можем выехать. Я тоже нервничаю, потому что боюсь, что мы застрянем в пробке». Нужно только, чтобы родители вовремя говорили детям, чего они от них ожидают и по возможности устанавливали визуальный контакт. Старайтесь быть точным: «Пожалуйста, надень куртку и ботинки» оказывается куда более действенной фразой, чем просто «Собирайся!».





Снижайте скорость, но не в начале отпуска


			Первое правило гласит, что родители должны хорошо следить за собой. Например, не бросаться в поездку сразу после работы, а оставить себе достаточно времени, чтобы собраться. Очень важно, чтобы родители решили между собой: кто что будет делать? Смогут ли они загрузить машину с вечера? Матери с отцом также надо обсудить с детьми, что те хотят взять с собой, чтобы им не было скучно.





Я не злюсь!


			Многие родители ждут, чтобы дети заметили их волнение и поддержали их. Однако дети впервые замечают, что со взрослыми что-то не так, когда те взрываются. Поэтому родителям надо успокоиться, глубоко вздохнуть и, может быть, сделать маленькую паузу. А потом как можно скорее разобраться с тем, из-за чего они разволновались. Расслабьтесь, вы в отпуске!





Идеальный ответ на вопрос: «Когда же мы наконец приедем?»


			Плохая новость: идеальный ответ может быть только в конце путешествия, этот ответ: «Мы приехали». Но всем будет легче, если родители доступным языком объяснят детям, как будет проходить их путешествие и как долго оно будет длиться. Можно всем вместе изучить карту и проложить на ней свой маршрут. По дороге родители смогут показать детям, где они сейчас находятся. А вообще-то вопрос «Когда же мы наконец приедем?» касается не продолжительности пути, он просто показывает, что ребенок не может больше терпеть.

			В любом случае очень полезно выразить чувства ребенка словами: «Тебе уже ужасно скучно, да?» Тогда можно сыграть в небольшую игру: «Когда тебе скучно, в какую игру ты хотел бы поиграть? Ага, в футбол, а с кем?»

			Не опасайтесь, что эта игра еще больше усилит детское разочарование: когда чувства были обозначены, ситуация облегчается, так как родители проявляют свою солидарность с ребенком. А кто же не ценит, когда его понимают? Вообще-то этот метод применим ко всем рассерженным спутникам независимо от возраста.





Стой — иди


			Родители должны запланировать осмысленные этапы путешествия с многочисленными паузами и, кроме того, как можно больше приспособить свой план к детскому ритму. Тогда они смогут по дороге поспать и получить еду в привычное для них время — скука в сочетании с голодом не приносят ничего хорошего. А еще в путешествии нужно быть более снисходительным: игровая приставка может использоваться дольше обычного и можно давать больше сладостей. Вы можете назвать это подкупом, но такие вещи улучшают настроение всех участников и являются вполне простительными грешками.





Игры во время остановок


			На автостраде никто не двигается или же никак не объявляют посадку в самолет? В такой ситуации родителям надо понять сию­минутные потребности своих детей. Они носятся по аэропорту? Превратите эту беготню в благовоспитанное подпрыгивание. Если это не получается (в автомобиле особенно не попрыгаешь), то всегда держите под рукой коробку с заранее приготовленными играми. Хорошо также приготовить книги для отпуска и взять их с собой в дорогу.





Самое хорошее время в году


			Мы обычно очень многого ждем от своего отпуска: в конце концов у нас появится много свободного времени и две недели абсолютного счастья. Но так не бывает. Конечно, во время отпуска всегда случается что-то необычное, и семья переживает эти события вместе. Дети еще долго будут вспоминать это проведенное вместе время. Но для того, чтобы все прошло хорошо, нужно заранее определить, чего вы ждете от отпуска: в какой день мать сможет расслабиться в одиночестве, в какой — отец? Когда дети будут играть с аниматорами, чтобы родители получили время для самих себя? Но будьте реалистами: конечно, отпуск — это особое время. Но это не обязательно должны быть самые лучшие недели в вашей жизни. И можете ли вы все время расслабляться и наслаждаться жизнью?



Эти советы основываются на рекомендациях психолога доктора Маркуса Шаера из Мюнхенского университета Людвига-Максимилиана. Кроме работы в университете он также ведет в Педагогическом союзе курсы для родителей по созданию командного духа.





Друг, пришедший из ада


			Дружба, оказывающая дурное влияние




Так говорит ребенок:

			«Мы всегда будем друзьями».



Так говорят родители:

			«Как мог наш ребенок попасть под влияние такого человека?»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок никогда не стал бы играть с таким невоспитанным грубияном».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«У нас бы он живо вылетел из дома — или вообще никогда бы не переступил наш порог».

			«Дорогие друзья и родственники, мы все здесь собрались, чтобы отметить сдачу моим сыном выпускных экзаменов. И я хочу поблагодарить вас за ваши советы и поддержку в течение всех этих лет. Да, никто из нас не думал, что мой сын пойдет так далеко. Особенно когда он в детском садике познакомился со своим новым другом, Максом.

			Я никогда не забуду, как Макс в середине года появился в группе "Пчелки Майи". Его родители переехали из другого города. Они говорили, что сделали это по профессио­нальным причинам. Но мне кажется, что их просто вынудили уехать соседи. И все это из-за Макса.

			Когда я в тот день забирал своего сына из садика, он с восторгом рассказал мне, что теперь может, рыгая, произносить не только свое имя, но и фамилию. Потом он показал мне мальчика, который научил его этому бесценному умению. Это был Макс. Он мне с первого же взгляда не понравился.

			В тот же вечер я попытался убедить сына, что Макс — не такой уж подходящий для него приятель. Но сын со мной не согласился. Раньше он всегда так хорошо себя вел, а теперь приобрел сомнительную репутацию сначала в садике, а потом и во всем квартале. Это было нехорошо. Он приклеивал в саду ботинки других детей к двери туалета и процарапывал веселые мордочки на крыле машины. И все это он делал не один. Макс — злобный, коварный и лукавый, как я сразу и почувствовал, — постоянно подстрекал его.

			Мы грозили и запрещали ему общаться с Максом. Мы умоляли воспитателей перевести это исчадие дьявола (то есть Макса) в другую группу, но его никуда не хотели брать. Мы специально уходили вечером в разные места, но где бы мы ни были — на спортплощадке, у шведской стенки, в лесу, мы всегда встречали Макса.

			Мы рассчитывали на перемены в начальной школе, но нас ожидало разочарование. Дела лучше не пошли, только проказы стали более дерзкими. Мой сын в одиночестве был прекрасным ребенком, а в компании с Максом превращался в чудовище со школьного двора. Эта адская парочка вырывала у девочек ленточки из косичек (причем всегда только из одной), а однажды даже приклеила учителя к стулу. Жители нашего квартала начали показывать на нас на улице пальцами. Когда мы появлялись, разговоры замолкали. О нас часто, очень часто говорили в школе. Многое о нас было сказано громким и взволнованным тоном. И все это из-за Макса.

			Мы в отчаянии попытались поговорить с его родителями. И тут мы поняли, откуда у этого адского отродья такое бесстыдство. Они утверждали, что это НАШ сын порождает все проблемы и нам следует держать его подальше от ИХ сына. Я даже сегодня задыхаюсь от возмущения, вспоминая это разговор.

			Мы с радостью разлучили бы их, но дело было не просто в том, чтобы они ходили в разные школы. Они быстро расправлялись с домашним заданием и начинали бузить на улице.

			В подростковом возрасте Макс собрал вокруг себя целую орду своих послушных последователей, чьи чистые души он развратил. Но самое губительное воздействие он оказывал на моего сына. Когда тот приходил, шатаясь, домой на рассвете, а не ровно в десять вечера, как мы договаривались, загораживался тефлоновым щитом пубертатного безразличия от упреков родителей и падал на кровать, на следующий день я с тревожным вниманием читал полицейские сообщения. Ящики с цветами выброшены в ручей. Украденные велосипеды обнаружены позже у молодежного общежития. Стены исписаны. Макс!

			И все же, дорогие родственники, мы все здесь собрались, чтобы отпраздновать сдачу моим сыном экзаменов и…

			Минуточку, сынок, что ты говоришь? КОГО ты пригласил на наш праздник? И КТО приклеил к сиденьям тетю Инге и дядю Курта?

			МААААКС!!!»





Как обращаться с «ложными друзьями» и как родителям помочь аутсайдеру


			Когда друга можно назвать другом?


			Тот, кто здесь, тот мне друг: до школы многим детям достаточно просто присутствия другого ребенка, чтобы они уже назвали его своим другом. Родители часто не считают это «настоящей» дружбой, но дети воспринимают все по-другому.

			В начальной школе одной доступности уже недостаточно: дружба возникает, если у детей одинаковые интересы, например, оба они играют в футбол. Подросткам важнее содержание и качество дружбы. Для них в это время очень существенно формирование собственной идентичности и отделение от других: «Мы оба похожи и этим отличаемся от других. Нас, например, обоих сильно возмущает социальная несправедливость, которая остальных наших одноклассников совершенно не волнует».





Тебе от этого один вред!


			Уже в детском саду и в начальной школе у детей могут появиться друзья, которые оказывают на них дурное влияние. В этом возрасте родители могут хотя бы во второй половине дня с легкостью помешать их общению. Но надо ли это делать? Родителям лучше посоветовать детям, как четко объяснить своим друзьям: «Я тебя люблю, но ты ведешь себя неправильно». И вмешаться только в том случае, если у малышей ситуация выходит из-под контроля.





О соперниках и борющихся за власть


			Тот или иной друг может повредить вашему ребенку по разным причинам: некоторые ведут себя антисоциально и агрессивно. Другие хотят доминировать в дружеских отношениях и подав­ляют своих товарищей по играм. Ваш ребенок чувствует себя все неувереннее, в то время как настоящая дружба должна придавать ему уверенность в себе. Подобную ситуацию осознать сложнее, чем проявление антисоциального поведения, однако она может сильно повредить развитию ребенка. Именно поэтому очень важно, чтобы родители имели хорошее представление об общении своего ребенка — в любом возрасте.





А что, собственно говоря, ты делаешь?


			Для того чтобы понять, как развиваются отношения ребенка с его друзьями, родители должны спрашивать его: «Кто твои друзья? Чем вы занимаетесь с ними? Во что играете?» Тот, кто поддерживает нормальные отношения со своим ребенком и много знает о его друзьях, может и в обычном разговоре повлиять на развитие событий. Например, родители могут предложить: «Сделайте то-то или то-то вместе, вместо того чтобы все время сидеть с игровой приставкой». Когда между друзьями что-то идет не так, родителям надо прежде всего поговорить со своим ребенком, а потом с обоими детьми и спокойно пообщаться с родителями другого ребенка и с воспитателями. Запретить общаться с другом — это самое крайнее средство.





Твой друг, которого я не люблю


			Каждый раз, когда ребенок замечает, что родителям не нравится его друг и они что-то против него имеют, то он испытывает смущение. Так бывает как у маленьких детей, так и у подростков. Неважно, что они ведут себя так, как будто им все равно, что скажут мама с папой: на самом деле они, конечно, об этом думают — даже те, которые из упрямства слишком много общаются со своими друзьями. В конце концов, они ведь сами выбрали себе друга и теперь ощущают неприятие родителями этой дружбы, как критическое отношение к себе.





Ты слушаешь только своих друзей!


			Если родителям кажется, что они больше не оказывают никакого влияния на своего ребенка, то прежде всего им надо возродить взаимное доверие. Тот, кто из-за чувства страха разрешает своему ребенку все, на самом деле создает только еще большую дистанцию и отчуждение. Воссоздание ослабевшей связи — это настоящее искусство. Нужно снова сформировать пространство для разговоров, например, собирая всю семью по меньшей мере два раза в неделю за ужином или отправляясь вместе гулять или в кино. Когда отношения улучшатся, на этой основе можно выработать общие правила социального поведения. При этом родители должны знать, с кем их ребенок проводит свое время и чем их компания занимается. Некоторые дети крайне болезненно воспринимают желание родителей познакомиться с их новыми друзьями. Однако родители должны настоять на этом, иначе они будут знать только имена друзей, а составить свое мнение о них не смогут. Кроме того, друзья могут приходить к вашему ребенку домой, или же вы можете отвезти детей вместе на вечеринку — и таким образом составить первое впечатление.





Когда ребенок один дома


			Но есть дети — в любом возрасте, — у которых вообще нет друзей. Многие из них сильно переживают из-за этого. А есть другие, которых это меньше волнует. Обычно хорошее общение, безусловно, нужно, независимо от того, как сильно одиночка в нем нуждается. Тем не менее часто бывает так, что друзей оказывается мало или совсем нет у тех детей, чьи родители придают слишком мало значения социальным контактам. В данном случае семейный пример играет очень большую роль. Так что родителям нужно прежде всего улучшить свою социальную жизнь. Тогда дети поймут, как строить и развивать дружеские отношения.





Познакомьтесь, это мой новый друг!


			Родители могут помочь своему ребенку в поиске друзей, организуя какую-то совместную деятельность с другими детьми: они могут приглашать их домой или же устраивать совместные экскурсии. Ребенок, который посещает какой-то кружок, сможет познакомиться с другими детьми независимо от школы — вот новая возможность, которая позволяет ему не сражаться с образами зубрилы, зануды или нелюдима, которые ему трудно побороть в классе.





Мой ребенок аутсайдер


			Многие дети становятся аутсайдерами из-за собственного поведения, когда другие родители больше не позволяют своим отпрыс­кам с ним общаться. В таком случае родителям необходимо чаще присутствовать при детских играх и устанавливать контакт с другими семьями, чтобы совместно разрешить эту ситуацию. Если это не помогает, то дети могут приобрести навыки социального поведения в лечебно-педагогических группах трудовой терапии или в маленьких психологических группах. Если же и это не помогает, а ребенок сильно страдает из-за сложившейся ситуации, то можно обратиться к детскому психотерапевту.





К счастью, появился друг


			На всех этапах развития для детей крайне важно занимать хорошее место в социальной структуре. Они хотят добиться признания и реакции на свое поведение — пусть даже негативной. Для защиты от кризиса невероятно важно, чтобы дети испытали себя в дружеских отношениях: таким образом они повышают самооценку и качество жизни. Дети ощущают счастье, если они узнают от своих ровесников: «Со мной все в порядке, я такой, какой я есть».



Эти советы основываются на рекомендациях психолога, доктора Марион Потман. Она — семейный терапевт и опубликовала книгу «Детям нужны друзья», в которой содержатся упражнения для групповой терапии, помогающие детям с проблемным поведением овладеть социальными навыками — а затем и найти друзей. Она проводит психотерапевтические занятия для детей, подростков и целых семей в Гамбурге.





Сейчас я воспитаю твоего ребенка!


			Должны ли родители воспитывать чужих детей?




Так говорит ребенок:

			«Мамаааа! Эта тетя меня раздражает!»



Так говорят родители:

			«Оставьте, пожалуйста, моего ребенка в покое!»



Так говорят родители других детей:

			«Если бы это был мой ребенок, я бы давала ему риталин».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Ну надо же что-то ему сказать».

			Мать заметила незнакомого ребенка, как только они вошли в вагон метро. Ее собственный ребенок не вертелся, спокойно сидел рядом с ней и задавал более или менее осмысленные вопросы («А какая следующая станция?», «А что это там едет?», «Интересно, машинист видит что-нибудь в туннеле?»), а другой ребенок почти ничего не говорил. Но и спокойным его нельзя было назвать. В такт стуку колес он бил ногами сиденье напротив. Мать ребенка ничего не говорила. А ведь это сиденье не было пустым, на нем сидел старый человек. Выражение его лица становилось все более и более мрачным. После 63-го пинка он нагнулся к ребенку.

			Мать стала напряженно прислушиваться, в то время как другая мать не обращала на это внимания. «Если ты еще раз пнешь это сиденье, — очень тихо сказал мужчина, — то я пну тебя». Тот ребенок оцепенел. Потом он быстро спрятал ноги под своим сиденьем и в течение пяти следующих перегонов не двигался. Может быть, он один раз выдохнул воздух. Но это было не заметно.

			«Очень эффективно», — подумала мать. Она хорошо понимала этого человека. Она сама пыталась дать своему ребенку всеобъемлющее хорошее воспитание, но должна была констатировать, что на других детей воспитание подчас не оказывало никакого влияния. Если их вообще воспитывали. И это приносило вред ее собственному вежливому и деликатному ребенку, который был не способен противостоять наглым выходкам своих товарищей по играм и печально рассказывал, вернувшись из детского сада, что у него снова отняли его игрушку.

			— Так защищайся, — сказала тогда мать.

			— Но мне же нельзя пинаться или толкаться, — возразил хороший мальчик.

			— Тогда крикни на вора, — предложила мать.

			— Но ведь в детском садике нельзя кричать, — ответил ее хорошо воспитанный сын.

			Матери часто готовят детей к жизни в вежливом и деликатном обществе, которое, увы, не полностью воплощено в реальном мире: стоит только хорошо воспитанному ребенку расстаться с воспитателями, как выясняется, что он, к сожалению, не может вписаться в группу. Тогда мать решила изменить общество. Или по крайней мере тех грубиянов, которые имели глупость перебежать ей дорогу. И этого уже было достаточно.

			Мать пробиралась по своему кварталу, как Робин Гуд из пригорода, как мстительница за всех вежливых людей.

			«ЕЗЖАЙТЕ ДРУГ ЗА ДРУГОМ, А НЕ РЯДОМ ДРУГ С ДРУГОМ!» — прорычала она вслед ехавшим на велосипедах школьникам, захватившим пешеходную дорожку, и погрозила им угрожающе кулаком. Один из них от страха въехал в канаву.

			«Вы так чавкаете, что даже за моим столом слышно!» — упрекнула мать двух детей в кафе, как только их отец вышел в туалет. Он был очень удивлен, увидев по возвращении, как тихо сидят его отпрыски.

			«ТЫ С УМА СОШЕЛ! А НУ НЕМЕДЛЕННО ОТДАЙ ЭКСКАВАТОР!» — зашипела она на ребенка, который отнял у другого мальчика машинку. Мальчик в панике бросил экскаватор на песок и обратился в бегство. Довольная мать протянула малышу игрушку. Но он почему-то нерешительно взял машинку и при этом как-то странно на нее посмотрел.

			Люди, живущие в том же квартале, тоже начали как-то странно смотреть на мать. Многие, увидев ее, звали детей домой. Некоторые переходили на другую сторону улицы. Мать не обращала на это внимания.

			Совершая покупки в супермаркете, она всегда находила поводы, чтобы обрушиться на чужих детей: «Не перекладывай все товары на полке!», «Не надо здесь кричать!», «ТЫ НАЕХАЛ СВОЕЙ ТЕЛЕЖКОЙ МНЕ НА НОГУ!» Ее собственный ребенок понуро следовал за мамой, мстительницей, всегда готовой к бою.

			— Мама…

			— Нет, так нельзя, ты только посмотри, что этот мальчик впереди снова сделал!

			— Мааама, можно мне…

			— Подожди минутку, мое золотко, я не могу спокойно на это смотреть.

			— Маааама! Пожалуйста, можно мне…

			— Ну и ну! Маленький мальчик встал в тележке, неужели его отец этого не видит?

			— МААААААААААА-МАААААААА-ААААА!

			Ее собственный ребенок стоял в центре прохода и кричал во весь голос. Он кричал и кричал. Другие дети затыкали уши и бежали к своим родителям.

			Мать застыла в изумлении.

			Тут к ней обратилась какая-то женщина: «Приведите же своего ребенка в чувство! — закричала она. — Просто невыносимо, что он творит. Я бы никогда не позволила своему ребенку так себя вести!»





Совет чужим детям


			Перестань, я это ненавижу


			Когда вы пытаетесь преподать собственному ребенку основы дружелюбных социальных взаимоотношений и научить его хоть какому-то минимуму хороших манер, вам кажется, что другие дети ничего об этом не знают или же просто игнорируют все правила. Неважно, где вы находитесь, на детской площадке или в супермаркете: должны ли родители вмешиваться, когда другие дети очень плохо себя ведут? Конечно же, нельзя вообще отрешиться от происходящего. В конце концов, взрослые всегда должны служить образцом и нести по меньшей мере частичную ответственность перед обществом за воспитание молодого поколения. Но вот только что делать, если чужие дети плохо относятся к вашему вмешательству?

			Если вы в гостях у кого-то, тогда все ясно. Там все права у хозяев дома, и они должны защищать установленные ими правила, которые в свою очередь в какой-то мере должны основываться на принципах социального взаимодействия. «Ты не должен отделяться от всех и не должен драться, и вы должны вместе решать проблемы». Если детям трудно так себя вести, им должны помочь родители. Примерно до четырех лет малыши во многих случаях просто не могут прийти ни к какому разумному решению, и даже ученикам начальной школы это бывает нелегко. И вот уже один тащит игрушку в одну сторону, а другой — в другую. Если им в этот момент предлагают компромисс, то участники конфликта часто испытывают облегчение: «Ну конечно, я так и хотел!»





Детская площадка для всех


			Потребность воспитывать чужих детей на людях в основном возникает из-за детского эгоизма. Например, когда один ребенок постоянно качается на качелях, а ваш собственный все ждет и ждет, когда же они освободятся. Тогда вы можете помочь своему ребенку и сказать: «Подожди еще пару минуток, а потом мы подойдем к нему и спросим, нельзя ли тебе тоже покататься». Как правило, чужие дети в таком случае уступают место.





Вот чертенок!


			Проблемы возникают в том случае, если у родителей просыпается защитный инстинкт и из-за своего раздражения они реагируют слишком сильно. Многие начинают громко кричать на чужого ребенка: «Ты что, обалдел, ты почему бьешь моего ребенка?» Это оказывается слишком сильно для другого ребенка, и он воспринимает происходящее как угрозу. Тут вмешиваются его родители, которые тоже хотят защитить своего ребенка. Куда лучше деловым тоном выразить позитивное послание и прежде всего сформулировать общие правила: «Мне не нравится, когда дети дерутся и один другому делает больно. Намного лучше, когда детки хорошо играют вместе и дают друг другу свои игрушки». Таким образом чужой ребенок получает оценку своего поведения, но при этом не чувствует себя уязвленным.





Почему вы вообще вмешиваетесь?


			Мамы и папы часто бывают недовольны, когда незнакомые люди начинают воспитывать их детей. Вместо того чтобы радостно поддержать их, они приходят к выводу, что на их ребенка напали, и пытаются его защитить. Или же они считают, что другие люди критикуют их методы воспитания. Со многими из них, к сожалению, невозможно рассудительно разговаривать. Если родители не видят ничего дурного в том, что их ребенок утверждает себя с помощью силы и, например, бьет других детей лопаткой, то спорить с ними не имеет никакого смысла. Лучше всего пе­рейти в другую часть детской площадки.

			Но для того, чтобы у вашего собственного ребенка не создалось впечатления, что тот, кто грубее, всегда оказывается прав, стоит обсудить, что произошло: надо объяснить своему ребенку, что вам не нравится поведение другого ребенка или точка зрения его родителей, а с тем, кто дерется, играть не надо. Так ребенок понимает, что его мама или папа осознанно защищают свою точку зрения.





Вы полностью правы


			Но бывает, к сожалению, и так, что ваш собственный ребенок вызывает неудовольствие других людей. Как правильно себя вести, если вашего ребенка начинают поучать чужие люди? Если этот человек прав, а ребенок не испуган, то можно просто спокойно сказать: «Вот видишь, я же тебе то же самое говорила». Если чужак ведет себя неправильно, то прежде всего нужно защитить своего ребенка и потребовать от взрослого изменить тон. Тут еще остается возможность обсудить, что же такое сделал ребенок. Если же посторонний человек продолжает быть агрессивным, то ребенку нужно показать, что такая реакция не кажется вам нормальной.





Ты-то очень милая, а вот твой ребенок…


			Отпрыски друзей и родственников тоже иногда ведут себя плохо. Если вы хорошо знаете их родителей, то можно непосредственно поговорить с ними — конечно, не поучать их, не унижать и не воспитывать, таким образом вряд ли можно чего-то добиться. Если эти дети часто к вам приходят, то вы можете спросить у своих знакомых, разрешают ли те вам заняться их воспитанием. Ведь у вас хорошие отношения с этими детьми. Кроме того, вы можете четко описать свои принципы воспитания и уточнить свою позицию.

			Если вы будете просто игнорировать дурное поведение других детей, то это ничему не поможет — прежде всего в том случае, если они нанесли какой-то вред вашему ребенку. Вы можете придумать какие-то практические решения, чтобы их ребенок не лишился друга. Например, если ему дома разрешают весь вечер играть на компьютере, то можно ограничить время, которое ваш ребенок имеет право проводить у него в гостях. Не все всегда можно урегулировать, к тому же часто родители недостаточно хорошо знакомы друг с другом. Родители должны быть готовыми к тому, что их ребенок подружится с кем-то, кого воспитывают совершенно по-другому. Таким образом ребенок узнает, что в жизни существует социальное разнообразие, и переживает новый опыт, отличный от домашнего. Кроме того, таким образом он осознает, что считается хорошим в его семье, а это знание очень важно для него.





Так не получится


			Чужие дети узнают из критических замечаний людей, которые не являются их родителями или воспитателями, что во взрослом мире существуют важные правила и их нарушение вызывает противодействие. Одним из основных правил является следу­ющее: нельзя оскорблять, обижать и бить других людей, а также брать вещи, которые тебе не принадлежат. К сожалению, многие взрослые часто начинают вести себя по отношению к ребенку угрожающе и враждебно: «Тебе нельзя здесь играть! Убирайся!» В таком случае они, конечно, мало чему научатся.

			Впрочем, многие дети, услышав критику своего поведения, позже задумываются. Но другие все-таки продолжают вести себя нагло, это значит, что в своем развитии они уже поняли, что других людей совершенно не обязательно уважать. За одну минуту невозможно исправить долгое воздействие неправильного воспитания, но часто можно все-таки как-то повлиять на ребенка. Например, нельзя закрывать глаза на то, когда несколько человек издеваются над одним. В таком случае ваше вмешательство может оказать положительное воздействие на всю дальнейшую жизнь ребенка.



Советы основываются на рекомендациях психолога и семейного терапевта доктора Германа Шейрера-Енглиш. Он руководит консультацией по проблемам воспитания несовершеннолетних католиков в Регенсбурге и написал много книг по вопросам воспитания, развития отношений и психологии развития.





Защищайся же!


			Как дети учатся утверждать себя




Так говорит ребенок:

			«…»



Так говорят родители:

			«Не позволяй себя обижать».



Так говорят родители других детей:

			«Наш ребенок не из тех, кто позволяет что-то у себя отнять».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Займись карате!»

			Ваш сын не принадлежит к тем, кто всегда хочет быть впереди, кто толкается и пихается, чтобы первым добраться до цели. Ваш сын ждет, когда закончится толкотня, и только потом осторожно приближается к цели. Если этой целью был пакетик мармеладок, то часто он остается с пустыми руками. А если же другие забирали у него то, что им хотелось (в ползунковой группе: громко звонящий телефон, в присутствии няни: красную сверкающую пожарную машину, на детской площадке: лопатку, машинку, ведерко, сеточку и формочки), все равно он каждый раз пасует перед чужим нахальством.

			Он не делает никаких попыток защитить свою собственность: другие дети с легкостью отнимают у него его сокровища. Он не произносит ни одного возмущенного слова. Он только смот­рит вслед грабителям полными слез глазами, с трясущимися губами. Материнскому сердцу вынести это нелегко.

			«Не давай себя обижать», — говорит она снова и снова. «Держи крепко то, с чем ты играешь! Скажи громко "НЕТ!" — мне же ты можешь так говорить! Не отдавай свои игрушки!» Но в следующий раз повторяется все то же самое: никаких протестов, глаза на мокром месте, трясущиеся губы, боль материнского сердца.

			— Он должен через это пройти, он должен этому научиться, — говорит ей подруга, чья дочь скорее позволит, чтобы ее саму протащили по всей песочнице, чем отдаст свое ведерко другому ребенку.

			— Как он этому научится? — говорит бабушка. — Ты в детстве была такой же.

			— А в каком возрасте я научилась защищаться? — спрашивает мать.

			— Хм, — бурчит бабушка и многозначительно поднимает брови.

			Нет, ее сын научится этому раньше, вернее, просто этому научится, решает мать. Позже, в детском саду, он уже не может опять все терпеть. Хватит думать о хорошем воспитании, не надо поучений вроде «Нельзя кричать и толкаться», теперь пришло время таких слов: «Когда другие что-то у тебя забирают, то нужно кричать и толкаться!» К сожалению, это изменение политики прошло совершенно незамеченным. Его не заметил сын.

			— Но мне же нельзя кричать, — огорченно возразил он.

			— Ну а теперь я тебе разрешаю, — радостно объяснила мать.

			— А Рената в детском саду не разрешает. И драться тоже нельзя, — отвечает сын и глубоко вздыхает.

			Тогда мать договорилась о конспиративной встрече с воспитательницей Ренатой. Та пообещала поддержать ее сына и сообщать ей о прогрессе. Через три недели, когда мать пришла за сыном, группа поддержки отвела ее в сторонку:

			— Ваш сын так толкнул другого ребенка, что тот упал.

			Мать в ужасе. Ее сын?

			— А тот как-то его обидел? — озабоченно спрашивает она.

			— Да видите ли, — отвечает ей слегка раздраженная воспитательница, — тот ребенок хотел что-то у него забрать. Наконец-то он смог защитить себя!

			У матери зарождается надежда: может быть, теперь они смогут забыть о глазах на мокром месте и дрожащих губах. На ее материнском сердце становится немного легче. Каждый вечер она получает сообщения о возрастающей способности ее сына к само­защите. (У него сорвали шапку с головы, а он толкнул ребенка в сугроб. Его кубики разбросали, а он обрушил постройку разрушителя. Когда кто-то пытался пролезть без очереди за десертом, он схватил грубияна за свитер и поставил на место.)

			Но когда ее сын за обедом сбросил со стула другого ребенка, потому что тот назвал его «пожирателем салата», Рената и мать решили, что сын уже достаточно хорошо усвоил, как надо физически защищать себя. Теперь можно для разнообразия попробовать защищаться словами. Они попытались сообщить об этом сыну. Его это не очень обрадовало. Ему очень нравилась новообретенная способность защищать себя.

			На выходных мать пришла с ним на детскую площадку. На этот раз он взял с собой свой любимый экскаватор, который раньше оставлял дома — до этого в первые же пять минут у него экскаватор отнимали. На этот раз тоже, — только он погрузил туда первые порции песка, как к нему подошел другой мальчик, вырвал у него экскаватор из рук, отошел на два метра и спокойно начал сам играть с экскаватором. Сын встал и немного постоял неподвижно. Потом он повернулся к матери.

			Губы у него не дрожали. Его глаза были сухими. «Можно кричать?» — спросил он. Мать кивнула. Сын, тяжело ступая, подошел к мальчику, который уже с помощью экскаватора загружал песок в ведерко, отнятое у одной девочки. Сын встал прямо перед мальчиком, широко расставив ноги. Мальчик поднял глаза. Мать затаила дыхание.

			«ЭТО МОЙ ЭКСКАВАТОР, ОТДАЙ ЕГО НЕМЕДЛЕННО!» — завопил сын. Девочка, у которой отняли ведерко, прижала замазанные песком руки к ушам. Другой ребенок свалился с качелей. Мальчик выпрямился. «ОТДАЙ! МНЕ! МОЙ! ЭКСКАВАТОР!» — завопил сын, наклонившись почти к самому носу мальчика. Мальчик бросил экскаватор перед собой на песок, а ведерко рядом с ним и убежал на другой конец детской площадки.

			Сын взял свой экскаватор, радостно высыпал песок из кабины водителя и подошел к матери. «Я теперь чаще так делаю», — миро­любиво сообщил он ей.





Как детям защищать себя


			Нам надо это обсудить


			Многие родители учат своих детей разрешать споры с помощью слов, а не кулаков. К сожалению, так делают не все родители, и даже хорошо воспитанные дети, неожиданно оказавшись в конфронтации с ровесниками, применяют силу для достижения своей цели. Самое трудное для ребенка в этой ситуации — самому сохранить спокойствие, не впасть в другую крайность и победить собственный гнев. Только тогда он сможет совершить второй шаг и осознать, что ему надо делать. Совершив третий шаг, ребенок решит, как ему разрешить эту проблему в целом — например, он может с помощью слов провести границу: «Я не хочу, чтобы ты меня бил». Если это не помогает, то он должен попросить взрослого о помощи. Даже такое решение будет стоп-сигналом для другого ребенка и таким образом уже частью разрешения проблемы.





Глаза в глаза


			Некоторые взрослые могут дать всего один совет: «Защищайся и отвечай ударом на удар!» Но тот, кто отвечает агрессией на агрессию, только увеличивает применение насилия — физического или психического. Конечно, мы хотим видеть детей, а потом и взрослых, готовыми к жизни в обществе, а не решающими все проблемы с помощью кулаков и обижающими других.

			Так что родители должны показать и объяснить, что совершенно естественно рассердиться, если с тобой плохо обращаются. Но если ребенок — в том числе на примере родителей — понимает, как выражать свои чувства в словах и защищаться с помощью слов, он ощущает большую уверенность в себе. Другие дети замечают: это сильное сопротивление, а не слабое. А жертвами всегда становятся слабые. Неважно, идет ли речь о мальчиках, применяющих физическую силу, или же о девочках, которые издеваются над другими, — это все равно оскорбительно.





Ну уж нет, друзья мои!


			Если детей дразнят или толкают, например, по дороге в школу или на перемене, то лучше всего, чтобы они использовали словесный щит, показав: «Ты не можешь так со мной поступать». «Я не хочу, чтобы ты мне такое говорил», — это вполне ясное высказывание. Затем ребенок должен уйти и рассказать все взрослому. Тогда агрессоры понимают, что их жертва не будет мириться с плохим обращением с собой. И это не значит до­нести: здесь речь идет о конфликте, который ребенок сам не может разрешить.

			Воспримут ли эту ситуацию так же другие дети, зависит от реакции взрослых. Вряд ли имеет смысл после этого наказывать обидчиков. Важнее будет обсудить эту тему на уроке, не называя обидчиков и жертву по имени. Еще важнее развивать у детей способность к сочувствию — например, в рамках программы предупреждения применения силы. Если же ребенок не идет к учителю, когда его доводят одноклассники, то это должны сделать родители, предварительно обсудив с ребенком. Если дети не приобрели социальные навыки дома, они получат их позже — как агрессоры, так и жертвы.





Я за него возьмусь!


			Часто родители пытаются сказать пару ласковых слов обидчикам своего ребенка. Но в таком случае они воспримут эти родительские попытки только как доказательство слабости своей жертвы и решат, что он сам не может защитить себя. Лучше поговорить с родителями агрессоров, которые смогут объяснить своим детям чувства другого. Если же существует целая группа преследователей (а травля — это всегда групповой феномен), то здесь могут помочь преподаватели, например, вызвав всех родителей этих детей и повлияв на них.





Давайте договоримся между собой


			В раннем младенчестве и в детстве дети прежде всего сталкиваются с тем, что у них что-то отняли или их толкнули. Некоторые родители считают, что дети должны сами решать эти проблемы и таким образом учиться правильному поведению. Однако дети от одного до трех лет еще не обладают навыками, необходимыми для конструктивного решения проблемы. Им нужен пример родителей, которые что-то им предложат или покажут возможный выход. Так, например, мать или отец другого ребенка могут сказать: «Мой ребенок уже играет с этой игрушкой. Нехорошо, что ты ее у него отнял. Пожалуйста, отдай. А когда мой ребенок с ней наиграется, то ты ее получишь».





А ну пойди сюда!


			А что, если другой ребенок ударит вашего или наоборот? В большинстве своем они еще не могут прийти к мирному разрешению вопроса, и все маленькие дети когда-то ведут себя агрессивно: кусаются, царапаются, дергают друг друга за волосы. Тогда родители должны вмешаться и сообщить им, что такое поведение неприемлемо. Надо вступить в зрительный контакт с ребенком и сказать ему: «Я не хочу, чтобы ты это делал. Нельзя кусаться и драться, ты делаешь другим больно». А когда все успокоится, родители должны отпустить своего ребенка только с каким-то конструктивным предложением по разрешению проблемы. Если же из какого-то инцидента родители сделают драму, то маленький ребенок поймет, что агрессия позволяет ему привлекать к себе внимание. Куда лучше провести четкие границы и похвалить его за хорошее поведение, например, если он поделится с другими своими игрушками. Тот, кто обладает социальными навыками, ведет себя более сознательно и, кстати, реже становится жертвой.





Основная цель: чувство собственного достоинства


			Уже в начальной школе детям иногда предлагают посещать курсы самоутверждения, чтобы научиться себя защищать. Насколько посещение таких курсов осмысленно, во многом зависит от их концепции: если основное внимание там уделяется чисто физической защите, значит, детей учат поддаваться своей ярости, а не искать другие пути решения. В начальной школе это уже может привести к дракам в школьном дворе. Речь не идет о специальных курсах самообороны для детей, подростков или женщин: там их учат осознанно защищаться и в случае необходимости оказывать сопротивление. При межличностных конфликтах детей должны поддерживать прежде всего родители и педагоги. Им следует научить своих воспитанников мужественно разрешать столкновения словесным путем — и в то же время предоставить детям свободу действий.





Я внимательно тебя слушаю — хочешь ты этого или нет


			Сегодня многих детей слишком оберегают. От них куда меньше требуют, но и доверяют им меньше. Все начинается с вопроса о том, можно ли укладывать восьмимесячных детей одних, на что они уже вполне способны. Вместо этого родители ложатся рядом с ними на кровать или кладут с собой детей. Позже взрослые всюду возят с собой детей и очень редко разрешают им играть самим и открывать для себя мир. Родители желают детям только хорошего, но такие действия вредны: у детей развивается неуверенность в себе. Ведь тот, кому не удалось понять, как много он сам может сделать, в себе не уверен — и у него больше вероятности стать жертвой.



Советы основываются на рекомендациях профессора Манфреда Черпка. Он главный врач Института психосоматического исследования сотрудничества и семейной терапии в медицинском центре Гейдельбергского университета. Он один из создателей концепции «Без кулаков», которая прививает детям в детских садах и школах сочувственное и лишенное насилия обращение друг с другом.





А как ребеночек попадает в живот?


			Пришло время все рассказать




Так говорит ребенок:

			«А как аист смог засунуть ребеночка тебе в животик?»



Так говорят родители:

			«Ай-яй-яй!»



Так говорят родители других детей:

			«А нашему ребенку мы уже купили соответствующие его возрасту книги».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Не спрашивай нас, спроси своих родителей».

			Когда два более или менее молодых человека хотят завести ребенка, они думают о прекрасных малышах и о счастливых родителях. Они не думают о том, что дети в ярости редко ведут себя тихо. Или же о том, что, когда дети вырастают, их надо поднимать по утрам в 6:15, чтобы отвести в школу. И родители совсем не думают о том, как просвещать своих детей. Но вот беременность закончилась, в мире появился новый человек, уже звучит вопрос: «А вы придумали ему имя?»

			Никто не спрашивает: «А как вы будете просвещать своего малыша?» Эта тема встанет перед родителями намного позже, и увернуться от нее уже будет нельзя, так как вопрос будет задавать собственный ребенок.

			Это может произойти, например, в метро:

			— Мама, посмотри, какая толстая тетя, — восклицает (очень громко) ребенок.

			— Тише! — шипит мать (вполголоса).

			— А почему? — спрашивает ребенок (чуть понизив голос).

			— Потому что никому не нравится слышать, что он толстый, — шепчет мать (очень тихо).

			Женщина встает или по крайней мере пытается встать. Она медленно переносит упор на левую ногу, съезжает к краю сиденья, упирается правой рукой, а левой хватается за поручень и подтягивается. Она действительно очень толстая, потому что она беременна.

			— Ах, — с облегчением говорит мать (слегка понизив голос), — у этой тети в животике ребенок, поэтому она такая толстая.

			И тут ребенок спрашивает:

			— А как ребенок попал к ней в животик?

			Если в этот момент вы начнете что-то мямлить, а так делают все, то сразу же пробудите у ребенка особый интерес. Высказывание «ну я точно не знаю» может помочь при ответе на вопрос о том, как называется цвет неба. Конечно же, не каждый обыкновенный образованный взрослый знает это, и все они говорят правду. Но насчет детей в животике — мамы должны все знать, это понимает любой ребенок. Если мать попытается перевести стрелки и скажет: «А ты спроси папу», то она рискует получить серьезную ссору со своим партнером и услышать его реплику: «На самом деле мама знает об этом намного лучше, чем я». Так что лучше уж ответить сразу.

			— Когда мама с папой очень любят друг друга, то (покашливание) у мамы часто в животике вырастает малыш.

			Ребенок и все остальные пассажиры вагона метро с интересом слушают.

			— А если мы с Морицем очень любим друг друга, у меня может быть малыш? — спрашивает ребенок.

			— Нет, так бывает только у взрослых.

			— Ну а вы с дядей Ульрихом очень друг друга любите, у вас тоже будет малыш?

			— Нет, не будет. Ведь дядя Ульрих — мой брат.

			— А почему нет?

			Мать обливается потом, остальные пассажиры усмехаются, ребенок ждет ответа:

			— Почему нет?

			— Нам сейчас выходить, — отвечает мать.

			Если уж совсем не повезет, то и время, и само просвещение вырываются у родителей из-под контроля. Дело в свои руки берет Катрин, воспитательница в детском саду. Она не тянула резину, а сразу перешла к делу и объяснила толпе четырехлеток, что происходит между мужчиной и женщиной.

			Дома вечером дочка хочет получить у родителей дополнительные сведения. Она опять же обращается к маме.

			— Мама, ты знаешь, что Катрина нам сегодня рассказала, она такое придумала, ты только представь себе… — начинает возбужденная дочка.

			Мать как раз достала из шкафчика в ванной зубную щетку и чашку.

			— …Катрина сказала, что у женщины только тогда будет ребенок, когда мужчина засунет свой пенис в ее вагину. Вот такую чушь она несет. Это ведь не так, правда?

			Мать роняет зубную щетку. Она наклоняется и довольно долго ее ищет. Потом выпрямляется. Моет щетку.

			— Мама, это ведь не так?

			— Вообще-то, — говорит мать, — все примерно так и есть.

			Дочка почти падает с унитаза. Потом она справляется со своим волнением.

			— Когда вырасту, то никогда не буду этого делать, никогда! — уверяет она. Потом она вспоминает, что хочет иметь по меньшей мере десять детей, и еще немножко думает.

			— Ну, — наконец задумчиво произносит девочка, — или только под наркозом.





Как рассказать ребенку, откуда берутся дети


			Когда-то говорили о пчелках и цветочках


			В какой-то момент каждый ребенок задает этот вопрос: «А как же детки попадают в живот?» Родители часто не понимают, насколько им имеет смысл вдаваться в детали. Совсем маленьким детям достаточно сказать, что ребенок растет в животе, когда «мама и папа любят друг друга». Дети в четыре-пять лет уже ушли далеко вперед в своем когнитивном развитии, поэтому им надо объяснить, что мужчина должен засунуть свой пенис в женскую вагину. В шесть-семь лет можно говорить более подробно и рассказать о семени и яйцеклетке. Главная задача в любом случае состоит в том, чтобы, ничего не усложняя, простыми словами рассказать о реальных вещах.





Это такая тяжелая тема


			Когда родители не могут сразу найти правильные слова, они должны спокойно признаться в этом детям: тем придется еще немного подождать ответа. Может быть, стоит использовать соответствующие возрасту книги, они очень помогают. Впрочем, родители не должны постоянно откладывать этот разговор, им надо достаточно быстро дать ребенку хорошо изложенный ответ. Конечно, мать и отец могут ответить вопросом на вопрос: «А что ты уже об этом знаешь?» — и потом строить свой рассказ, опираясь на уже существующие знания. Не стоит бояться, что дети не смогут переработать эту информацию. В большинстве случаев эта тема создает проблемы для родителей, а не для детей.





Фу, как противно!


			«Ой, и ты тоже это делала?» У большинства детей первое представление о половом акте сначала вызывает отвращение. Тогда родители должны им спокойно сообщить, что их реакция вполне нормальная, ведь это то, что делают только взрослые. Кроме того, маме с папой стоит рассказать, что речь идет не только о механическом процессе, но и об эмоциях. Детям, в отличие от родителей, эта тема совсем не кажется сложной, она, наоборот, их увлекает. И кому же еще ответить на их вопросы, если не родителям? Вот возможность для мамы с папой передать детям свои ценности и представления о сексе: например, они могут сказать, что взрослые должны спать вместе, только если они действительно любят друг друга.





Только не надо подражать


			Многие родители опасаются, что их ребенок захочет попробовать сделать то, о чем он только что услышал. Но их ошибка заключается в том, что они ставят на один уровень детскую и взрослую сексуальность, и это их пугает. Им стоит на многое посмотреть с точки зрения ребенка. Сексуальное воспитание ребенка многопланово, речь идет в целом об открытии собственного тела. То, что ребенку интересно, как общаются между собой взрослые, и вопрос о том, откуда берутся дети, — это только часть их сексуального воспитания. Если двое детсадовцев обнимаются, чтобы радостно изобразить половой акт, не стоит из-за этого волноваться. А когда маленькие мальчики замечают, что их пенис твердеет, для них это безобидное удовольствие, а вовсе не способ выпустить наружу свое сексуальное желание, как у взрослых.





Вынь руку из штанов


			Но это удовольствие часто вызывает у родителей тревогу, особенно если они видят, что их маленький сын все время держит руку в штанах. Сексуальное воспитание не подразумевает вседозволенность. Надо определить и границы постыдного: но не только для ребенка, который, может быть, уже не хочет, чтобы его видели голым, и это желание следует уважать. Границы постыдного должны существовать и у родителей. В принципе, онанизм — нормальное занятие для того, кто хочет узнать свое тело: это делают еще младенцы, которые довольно целенаправленно прикасаются к своим органам. Позже девочки ерзают на стуле, а мальчики засовывают руку в штаны. Это дает детям приятные ощущения, и ничего дурного в этом нет. Если регулярные занятия онанизмом находятся за границами постыдного с точки зрения взрослых, то они должны сказать своему ребенку: «Я знаю, что тебе это приятно, но я не хочу, чтобы ты это сейчас делал. Ты можешь заняться этим один в своей комнате».





Мы играем во врача


			Дети открывают для себя не только свое тело, но и тела других. Будут ли родители терпеть игру во врача, очень сильно зависит от их собственного сексуального поведения. Те, кто считает, что это слишком, настаивают на том, что нельзя снимать трусики. Но при этом родители не должны запрещать безобидную игру во врача или же наказывать за нее, им просто надо подойти и спокойно спросить, чем дети тут занимаются. Детям полезно понять: «Я в порядке, другая девочка точно такая же, как я». Они учатся обращаться как со своим, так и с телами других осторожно и с уважением.

			Родители могут расслабиться и дать детям возможность спокойно заниматься своими исследованиями, если те не нарушают три запрета: в отверстия в теле нельзя вводить никакие предметы. Оба ребенка должны быть примерно одного возраста, нельзя поз­волить пятилетней девочке и двухлетнему мальчику забиться в укромном уголке. И каждый из детей должен хотеть делать то, что они делают. Когда один из них говорит другой: «А теперь потрогай мой пенис», родители должны быть очень внимательны.





Опасайтесь злого дяди


			Сексуальная тема связана также с проблемой сексуальных зло­употреблений: но как родителям рассказать об этом детям, не испугав их? В любом случае очень важно поговорить с детьми не только о телесном контакте и сексуальности, но и о насилии и злоупотреблениях. Их надо осторожно и деликатно к этому подготовить. Дети в возрасте трех-четырех лет понимают, что бывают взрослые или старшие дети, которым наплевать, что детям нравится и чего они хотят. И это могут быть знакомые детям люди. Очень важно, чтобы родители объяснили: детям надо не допускать неприятных прикосновений, они имеют право сказать «нет», и это будет хорошо, их чувства важны и должны уважаться. А детям следует знать, что им обязательно нужно раскрыть эту тяжелую тайну. Родители должны твердо объяснить ребенку, что он может доверить им эту тайну.

			Матери и отцу в целом требуется мужество для того, чтобы обсуждать сексуальность так же, как и разные другие темы. Ребенок должен понимать, что он может рассказать своим родителям все. И в экстренной ситуации он тоже не должен этого бояться.



Советы основываются на рекомендациях дипломированного психолога Хельги Толле. Помимо прочих своих занятий она проводит занятия для воспитателей групп продленного дня при детских садах по теме «Детская сексуальность и сексуальное воспитание», а также преподает на курсах для родителей.





Еда вместе с детьми — это может быть так приятно


			Поведение за столом




Так говорит ребенок:

			«Махрм… вкурррр... Плффф… Хлюп!»



Так говорят родители:

			«Не чавкать! Не рыгать! Не разговаривать с полным ртом!»



Так говорят родители других детей:

			«После того как наш ребенок прошел курс хороших манер, ему рады в любом ресторане».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Если ты ищешь свою руку, то она под столом».

			Жила-была одна семья, которая три раза в день встречалась за столом: каждое утро, каждый день и каждый вечер. Мать, отец, дочь и сын с удовольствием сидели друг рядом с другом, наслаждались дорогой едой и рассказывали — в зависимости от времени дня — о своих планах или о том, что с ними произошло за сегодняшний день. Мальчик никогда не вскакивал из-за стола. Девочка не говорила гадостей про еду и не ковыряла в ней уныло ложкой. Никто не чавкал. Никто не сползал под стол. — Это сказка. Или же сцена из рекламного ролика.

			Таких семей в реальности не существует, а если они где-то и есть, вы никогда о них не услышите и никогда не узнаете об их существовании. Можно начать с того, что в реальных семьях все всегда едят вместе в основном во время отпуска. В обычной жизни по утрам все не так: мать уже едет на работу, чтобы после обеда забрать детей из школы, так как она работает полдня с утра. Отец намазывает хлеб маслом и размышляет о том, сколько раз его детей надо торопить за завтраком, чтобы не нарушить при этом правила поведения за столом.

			Дети совершенно не понимают, почему они должны есть быст­рее, так как у них, к сожалению, еще совершенно не развито чувство времени. У них всегда достаточно времени, чтобы устроить в своей тарелке с мюсли вулкан, который порождает настоящий молочный паводок. Эти потоки очень сложно остановить, они выплескиваются из тарелки на стол и, к сожалению, текут дальше вниз. Необходимость вытирать молочную лужу кладет конец строгому утреннему расписанию, как, впрочем, и отцовскому терпению. Он ругает детей, те огрызаются, и все они выходят из дома в дурном настроении.

			Обедают члены семьи каждый по-своему, мать съедает бутерброд, не отходя от письменного стола, так как на перерыв у нее не остается времени. Отец встречается в столовой с коллегами и жалуется на напряженное начало дня. Ему все кажется невкусным, и его ризотто пересолено. Школьница на продленке интересуется, не эту ли же еду подавали ей позавчера. Ребенок в детском саду пытается очистить панированный шницель от закрывающих его овощей.

			А вот по вечерам, да, по вечерам все так: все четыре члена семьи собираются вместе на ужин. О, какая радость, — впрочем, длится она недолго:

			— Я же не хотела томатный соус к макаронам, — заявляет школьница.

			— Я не хочу макароны, хочу картошку, — говорит детсадовец.

			— Да что же вы ноете за каждой едой! — возмущается мать.

			Дочка молчит и пытается отделить макароны, политые соусом, от макарон без соуса. Счет 28:4 в пользу макарон с соусом. Дочка начинает снимать соус с макарон. Пальцами. Сын, уже отрастивший себе мушкетерские усы из томатного соуса, неожиданно вскакивает: он хочет наблюдать за ее филигранной работой вблизи. На его пальцах тоже видны остатки соуса, которые остаются на спинке стула.

			— А ну-ка немедленно вынь пальцы из тарелки! А ты немедленно сядь! — сердится отец. Мать с окаменевшим взглядом пережевывает макароны и с горечью думает о семейных ценностях. Дочка берет вилку и с большой сосредоточенностью пытается как можно быстрее проглотить три замаранных соусом макаронины, не ощутив их вкуса. Она давится, начинает кашлять, и две непережеванные макаронины вылетают обратно на стол. Одна остается у нее в горле.

			Дочка в ужасе хватает стакан с водой, но ее отвлекает мысль о застрявшей в горле макаронине. Стакан падает, вода разливается по столу и превращается в водопад. Мать с ворчанием расстается с надеждой съесть ужин, пока он не остыл, и убирает макароны и лужу. Дочка откашлялась и не хочет больше есть. Это слишком опасно!

			— Сладкое! — кричит маленький братик и роняет свою ложку в соус. Только на следующий день родители обнаружат красные брызги на белых занавесках.

			— Ешь нормально или же жди, пока мы все не доедим, — поспешно говорит отец, который, в отличие от вытиравшей стол матери, уже почти наполовину опустошил свою тарелку.

			— Очень долго ждать, — возражает сын, который находится уже на полпути к запасам сладкого.

			— Ну конечно, мне же надо было убрать ваше свинство, — напоминает мать, — пожалуйста, сядь и подожди.

			Сын неохотно садится на самый краешек стула.

			— Ну как прошел день? — спрашивает мать у отца, который должен проглотить еду прежде, чем ответить, и подать тем самым пример детям. Но пока он жует, сын падает со стула и увлекает за собой тарелку с макаронами.

			— Ну вот и все, — говорит мать.

			После того как удается собрать макароны, осколки и ребенка, матери тоже удается доесть ужин.

			— Сладкое! — хором кричат дети. Каждый имеет право взять пригоршню мармеладок из пакета.

			— У меня руки больше! — радуется школьница.

			— Это нечестно! — жалуется детсадовец.

			Мать подсчитывает мармеладки, чтобы оба получили одинаковые их количество.

			— А теперь он получил все мои красные мармеладки, — обижается школьница.

			— Если ты не хочешь свой мармелад, я могу его съесть, — говорит отец.

			На две минуты воцаряется спокойствие.

			— Он у меня одну украл! — визжит дочка.

			Мать, которая на ногах с раннего утра, хватает одним движением все мармеладки, решительно засовывает их себе в рот и гневно кричит: «Ефли фам не нравитттся сладкое, то я его фъем!»

			Дочь, сын и отец молча смотрят на мать. Она стоит перед ними со ртом, заклеенным мармеладом. Потом поворачивается, идет на кухню и выплевывает мармелад в мусорное ведро. Затем она берет пакет и делает для каждого ребенка горку мармеладок (одинаковых размеров). Дети молча едят, родители тоже ничего не говорят.

			Все спокойно. Почти как в рекламе.





Как добиться хорошего поведения во время еды?


			Жри давай, или Ты уже поел?


			Семейная трапеза должна оставлять ощущение единства, и к тому же это время для разговоров. Однако очень часто все общение сводится к родительским выговорам: «Не чавкай! Не ковыряй пальцами в еде! Ешь над тарелкой, ты уже и так все раскидал!» Если за столом говорят только о плохом, то такая еда порождает всеобщее напряжение. Брань проносится над детьми, как гроза: какое-то время на поведение за столом внимания не обращают, потом приближается приезд в гости тети, и родители опять берутся за свое. Конечно, они кричат на малыша: «А ну сядь!» А кто вспоминает о том, что нужно похвалить детей, если они хорошо вели себя за столом?





Малыши — наше беспощадное отражение


			Во время еды родители тоже должны подавать хороший пример: отец, который с полным ртом кричит на сына, что тот должен есть аккуратно, вызывает только смех. Родители могут обсудить с детьми, как надо вести себя во время еды: если они вместе разработают правила игры, то им легче будет следовать. Конечно, если ребенок не соблюдает основные правила поведения, то ему можно сказать, что надо успокоиться, что он всех огорчает, что другим неприятно сидеть с ним за столом. Кому будет приятно сидеть рядом с человеком, который чавкает?





Игра в воспитанных людей


			Если дети постоянно забывают, как вести себя за столом, то родителям не надо смягчать правила, лучше слегка расслабиться самим. Если они не будут принимать ситуацию слишком близко к сердцу, то можно организовать за столом простые игры, с помощью которых дети учатся хорошему поведению.

			Например, семья может играть в «очень воспитанных людей», постелить белую скатерть и поставить хорошую посуду. Кто дольше всех продержится и не оставит пятна на скатерти, тот будет решать, какой десерт они съедят завтра. В другой раз дети должны осознанно изображать младенцев и есть пальцами — но тогда уже все, что им подают. Тогда, может быть, в следу­ющий раз они обрадуются, когда им дадут вилку. С помощью таких маленьких ролевых игр дети учатся различать хорошее и плохое поведение за столом.





Ешь с удовольствием


			Конечно, родители не могут каждый раз превращать еду в спектакль. И каждый день возникает важнейший вопрос: что лучше — лишиться нервной системы или потерять чувство юмора? Здесь могут помочь маленькие стишки, например, если ребенок во время еды все время ставит локти на стол: «Локоть, локоть, уходи, к нам в тарелку не гляди!» В таком случае хорошо себя вести призывают и критикуют локоть, а не ребенка, который может «приказать» своим локтям пойти на место. Можно еще придумать маленькие игры вроде «Кошки и мышки», дети должны представить себе, что у них на коленях сидят кошки. Если они будут наваливаться на край стола, как смятые мешки, то зажмут кошку, но мышке у них на спине тоже нужно место — и ей его не хватит, если ребенок развалится, прислонившись к спинке стула. Сначала для этой игры можно использовать мягкие игрушки.

			Но игрушки можно приносить к столу только в виде исключения. Главной задачей родителей будет придание важнейшего статуса еде. Маленькие поучительные ролевые игры — это игры, касающиеся темы еды, а не игры с едой. Но и взрослые должны держать себя в руках и, сидя за столом, не говорить по телефону и не отправлять SMS. Часто можно видеть в ресторане семью, где отец смотрит в планшет, мать в смартфон, а ребенок в нинтендо — все молчат, каждый сам по себе. Это страшно.





Веди себя хорошо, мы же не одни


			Когда семья приходит в ресторан, то родители часто бывают даже рады, если детям есть с чем поиграть, они ведь хотят подольше есть и общаться, а детям это до смерти скучно. Вообще-то должно быть так: «Пока мы едим, ты тоже ешь и ни во что не играешь». Но в таком случае родители, естественно, должны общаться с ребенком. И вот уже все поели, мать с отцом весело болтают, тогда дети могут почитать или поиграть с компьютером. Но совместная еда — это ценность, которой нужно дорожить и осознанно ей наслаждаться.





Ну расскажи нам что-нибудь


			Во многих семьях все ее члены встречаются чаще всего — а иногда и только — за общим столом: и это возможность рассказать друг другу, как прошел день. Когда дети слышат рассказ о том, как папа волновался, потому что чуть не опоздал на поезд, это вдохновляет их на то, чтобы рассказать родителям о своих чувствах и переживаниях. Конечно, к ним не надо постоянно приставать с вопросами, давать оценку и тем более с презрением отзываться об интересных для них темах. Так, например, школьник рассказывает, как его вызвали к доске на уроке математики. Не успел он произнести и двух фраз, как родители уже задают вопрос: «Ну почему же ты не смог это решить?» Это значит, что они скорее всего слышат подобный рассказ в последний раз и совместная трапеза уже явно не доставляет ребенку никакого удовольствия. Представьте себе, как ребенок спрашивает вас за столом: «А почему ты сегодня на совещании не попросил слова? В следующий раз тебе надо подготовиться получше!»



Советы основываются на рекомендациях Элизабет Бонно. Она специалист по этикету, 20 лет проработала в гимназии, а теперь ведет тренинги по навыкам общения: «В гимназии я заметила, что с детьми легче общаться, если ты не осложняешь им жизнь». Она является автором многочисленных пособий по этикету, в том числе «Большого руководства по правилами поведения во время еды и за столом» и «Спагетти, джинсы и веселые истории — этикет для детей».





Открывай рот!


			Чистка зубов утром, днем и вечером




Так говорит ребенок:

			«Я уже чистил зубы!»



Так говорят родители:

			«А зубная щетка сухая».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок чистит зубы не только после завтрака и ужина, но и после обеда. Совершенно добровольно».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Твои зубы скоро станут черными, как ночь».

			Мать закончила телефонный разговор в плохом настроении. Вообще-то она позвонила подруге, чтобы пожаловаться ей на мелкие каждодневные проблемы. Например, на то, что ее сыночек упорно не соглашается чистить свои четыре молочных зуба. А старший сын рассматривает гигиену, как вид утренней гимнастики: побеждает тот, кто первым закончит. Поэтому каждое утро и каждый вечер в доме скандалы.

			— Это невыносимо, — жаловалась мать по телефону, — мы начинаем и заканчиваем каждый день в плохом настроении просто из-за каких-то зубных щеток и мочалок.

			Ее сыновьям нравится только плескаться в ванне. При этом, к сожалению, они превращают всю ванную комнату в бассейн, который матери приходится чуть ли не ежедневно убирать.

			И что же сказала подруга, от которой ожидалось, что она поддержит словом и делом?

			— Тебе надо было намного раньше начинать приучать их к гигиене и чистке зубов. Ты сильно опоздала.

			Ну это как раз то, что хотят услышать раздраженные родители! Намного раньше. Опоздала. Почему ты этого не сделала?

			И конечно же мать закричала в трубку:

			— Раньше? Как это раньше? У малыша только-только появились зубки. Мне надо было их чистить до того, как они прорезались, что ли?

			А подруге хватило бесстыдства ответить:

			— Конечно да.

			Она сама терла десны своего малыша специальной массажной щеткой задолго до того, как у него появился первый зуб, «еще когда я кормила ребенка грудью». И, «как ей и советовали зубные врачи», нежно чистила его первый зубик утром и вечером. Подруга говорила так, как будто читала рекламу зубной пасты. Конечно же, ее миленький малыш открывал свой ротик «оооочень широко, как только видел зубную щетку. Ему это очень нравилось!» «Ну спасибо», — подумала мать.

			Их младший сын всегда одинаково реагировал на вид зубной щетки. Он крепко сжимал губы. Мать с отцом уже испробовали все, что возможно. «Вооооот летит самолет (зубная щетка), он делает круг над умывальником (сбоку на него нападает зубная щетка старшего брата, который радостно прекратил чистить зубы), потом он возвращается в аэропорт и приземляется…» Сыночек молча трясет головой, крепко сжав губы. Щетка-самолет может приземляться на любой части его тела. Но не во рту.

			Они рассказывали историю Кариуса и Бактериуса и подробно описывали, как эти два противных мальчишки нападали на бедные нечищеные молочные зубки и долбили в них огромные черные дыры. Но малыш с решительным видом качал головой, крепко сжав губы. Старший брат тоже слышал этот рассказ. В ту ночь он плохо спал, потому что ему снились гигантские Кариус и Бактериус.

			Родители с преувеличенным восторгом хвалили старшего брата за то, как тот прекрасно чистит зубы, который из-за этого даже работал щеткой на десять секунд дольше (впрочем, он сэкономил это время на мытье лица). Младший не согласен: качает головой, губы сжаты. Родители показывали малышу, как здорово пенится зубная паста в их собственных ртах: «Просто круто, ты посмотри только!» Сынок смеялся, но продолжал качать головой, крепко сжав губы.

			Незадолго до вечернего отхода ко сну растерянная мать отвела в сторонку старшего сына. Она подумала: не может быть, чтобы чистка зубов, которая так спокойно проходит у маленького сына ее подруги, не могла проходить так же у ее собственного ребенка. Мать спросила сына:

			— Не можешь ли подсказать, как убедить младшего братика все-таки открыть рот?

			— Конечно могу, — ответил старший, — я сейчас тебе покажу.

			Он пошел в ванную комнату, взял зубную щетку малыша, решительно повернулся к брату, который уже приготовился крепко сжать губы, и твердо сказал:

			— Если ты не откроешь немедленно рот, то я заберу все твои конфеты и ты ничего не получишь.

			Ребенок в ужасе посмотрел на него и тут же открыл рот.





Как сделать так, чтобы у детей были здоровые зубы


			Я позволяю только воде прикасаться к моим зубам


			Во многих семьях каждое утро и каждый вечер происходят ссоры из-за чистки зубов. Часто суть дела заключается не столько в самой чистке, сколько в типичной борьбе между родителями и детьми за установление границ. У матери с отцом, которым обычно нелегко быть последовательными, возникают многочисленные проблемы. Но родители не должны позволять втягивать себя в споры относительно чистки зубов. Этот вопрос слишком важен, чтобы постоянно из-за него препираться. Таким родителям будет легче, если они превратят чистку зубов в ритуал, который у маленьких детей будет сопровождаться, например, одной и той же песенкой или одной и той же историей.





Время чистить зубы


			Уже первый молочный зуб требует ухода. Родители сажают ребенка к себе на колени или кладут на пеленальный столик, украшают этот процесс, например, чтением стишка о чистке зубов, и все проходит очень быстро. В первый год жизни ребенка достаточно чистить зубы один раз в день. Но все равно нужно чистить зубы с самого начала как утром, так и вечером, чтобы ребенок привык к этому. Для ухода за первыми зубами существуют пасты со фтором, и выдавливать их надо совсем понемногу, кусочками размером с маленький ноготок малыша.





Временами бывает тяжело


			Когда наступает период упрямства, дети начинают сопротивляться подобным ритуалам. Эту фазу, увы, должны пережить все, и взрослые, и дети. Иногда в это время помогают увлекательные истории, например, о маленьких рыцарях, которые своими щетками-мечами борются против грязных зубов. Или об эльфах, которые благодаря мощи своих волшебных зубных щеточек делают зубы блестящими. Если это не действует, родители все равно не должны сдаваться. Чем чаще детям удается отказаться чистить зубы, тем больше вероятность, что они будут пытаться делать это снова и снова. Часто помогает, если ребенку говорят, что он уже большой и поэтому должен сам следить за собой: тогда мать или отец одной щеткой чистят ему одну сторону челюсти, а ребенок в это же время другой щеткой чистит с другой стороны. Потом они меняются сторонами.





А можно мне самому?


			По-настоящему самостоятельно дети могут чистить зубы, когда мелкая моторика у них уже настолько развита, что они оказываются способны тереть зубы щеткой со всех сторон. В большинстве случаев это происходит в тот период, когда дети уже умеют свободно писать, примерно во втором классе. Дошкольникам, которые хорошо и часто рисуют, можно разрешить по утрам чис­тить зубы самим, но вечером им должны помогать родители.





Три минуты — это вечность


			Зубы надо чистить в течение трех минут — таково правило. Для большинства детей это целая вечность. Но куда важнее не время, а то, чтобы дети почистили всю поверхность зубов. Они должны начинать с жевательных поверхностей, потом обрабатывать зубы с внешней стороны справа и слева, потом так же с внутренней стороны. После того как ребенок почистил зубы по этой схеме, он может закончить — независимо от того, прошли ли уже три минуты. Для дошкольника это слишком долго. Но при этом важно, чтобы они не забыли почистить еще и переход к деснам, на которых остается сильный налет. Кроме того, ребенок должен чувствовать, как щетка щекочет его десны — когда родители чистят ему зубы, нужно обращать на это внимание.

			Сначала достаточно выдавить кусочек пасты размером с горошину, и детям не надо полоскать после нее рот: если фтор остается непосредственно на зубах и большая часть его не смывается, то он лучше защищает от кариеса.





Электричество вместо ручной работы


			Дети часто при чистке зубов двигают щетку только вперед-назад, так как их мелкая моторика еще недостаточно развита — или же им просто не нравится делать щеткой круги. В этом преимущество электрической щетки — она сама делает круги. Чтобы еще и получить от чистки зубов удовольствие, родители покупают электрощетки с очень маленькой круглой головкой. Но дети все равно должны получить у зубного врача советы о том, как им пользоваться обычной щеткой: вдруг у электрической сядут батарейки, к тому же многие не хотят тащить ее с собой в отпуск.





И между зубами тоже чисто


			Дети уже должны один раз в день, лучше всего вечером, пользоваться зубной нитью. Если им тяжело с ней управляться, то матери или отцу следует им помочь. Если зубы еще молочные, то достаточно удалить остатки еды, оставшейся между жевательными зубами, а из остальных она уйдет сама. Зубная нить облегчает чистку зубов в самых маленьких детских ротиках.





Это моя ложка, а это твоя


			Для того чтобы у детей не появился кариес, они должны всегда пользоваться собственной ложкой. Кариес — инфекционная болезнь, и бактерии передаются через слюну — например, если родители облизывают пустышку или ложечку и снова засовывают ее ребенку в рот. В детской полости рта почти нет бактерий. Чем старше становятся дети, тем больше хороших бактерий образуется у них во рту, так что для носителей кариеса просто не остается места. Но родители должны также проводить тщательную профилактику у себя: чем меньше бактерий кариеса у них во рту, тем меньше опасность заражения ребенка.





Сегодня перед сном можешь зубы не чистить


			Намерения могут быть самыми хорошими, но когда дети вечером чувствуют себя очень уставшими, то многие родители разрешают им не чистить зубы. Дети должны знать, как важен ритуал чистки зубов утром и вечером. Может быть, лучше отправить их чистить зубы сразу после ужина, до того как они почувствуют сильную усталость. После этого, а не перед этим, они могут еще полчасика поиграть.



Советы основываются на рекомендациях доктора Ютты Хюбнер. Она детский зубной врач и практикует в Нойриде под Мюнхеном. Там вместе со своими маленькими пациентами она с помощью волшебства приводит зубоврачебное кресло в правильное положение, а затем придает блеск их молочным зубам.





Опасность повсюду


			Безопасность детей




Так говорит ребенок:

			«А я могу залезть еще выше!»



Так говорят родители:

			«Только бы ты оттуда не свалился».



Так говорят родители других детей:

			«Я бы никогда не позволила своему ребенку залезать на такое высокое дерево».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Ну ты, конечно, хочешь добраться до самой вершины».

			Когда рождается ребенок, вы с ужасом понимаете, что мир полон опасностей. Нельзя сказать, что в вашем районе бесчинствуют бандиты. Опасности поджидают там, где родители хотели бы создать защищенное пространство — у себя дома.

			Здесь несчастный случай может подкрасться не из-за спины, он поджидает на каждом шагу. Острые края, так и ждущие падающих детей. Розетки, которые так соблазнительно демонстрируют свои опасные отверстия. Захлопывающиеся двери, всегда готовые прищемить маленькие детские пальчики. «Хорошо, что он еще не научился ползать» — говорят родители друг другу и начинают обивать свою квартиру войлоком.

			На углах столов устанавливают специальную защиту, на дверях — специальные стопоры, а в розетках — затычки, предохраняющие от электрического удара. Потом появляется защитная сетка на лестнице и перед плитой. В ванной стоит средство для дезинфекции, и всех гостей дружелюбно, но настойчиво просят им пользоваться.

			Ну вот родители немного успокоились. Впрочем, спокойствие будет длиться только до тех пор, пока они не поймут, что их ребенок нашел лазейки в продуманной концепции его безопасности. Он старательно отдирает защиту с углов стола, засовывает пальцы под дверь и постоянно валяется рядом с ней на толстом ковре.

			— А почему, — спрашивает ваша подруга, — я должна постоянно дезинфицировать руки, когда твой ребенок все время облизывает колеса у коляски?

			Мать мчится к коляске и несется с вопящим малышом в ванную, чтобы попытаться заставить его прополоскать рот. Поэтому она слышит только часть того, что говорит ей подруга: «…Бактерии полезны для иммунной системы… дети в деревне намного здоровее…» Вот это доходит до нее совершенно отчетливо: «Ты вообще слишком много об этом думаешь!»

			«А я тебе еще не рассказывала, — сердито думает мать, — что, когда наш ребенок учился ходить, мы спереди и сзади привязывали ему подушки». Впрочем, ей надо признать, что ее подруга всегда чувствует себя более расслабленной. У нее двое сыновей, которым она разрешает раскачиваться, где угодно, ползать и проверять свои силы. Ее принцип: «Пока никто не кричит, все хорошо».

			И странным образом ее сыновья в основном кричат, только когда ссорятся. Зато они легко залезают на деревья, причем на такие высокие, что матери даже страшно на них смотреть. Подруга сохраняет спокойствие. «У них это получается», — умиротворенно говорит она. Она уже говорила, что ее сыновья прекрасно сами поднимаются по ступенькам, сами залезают на скамейку и уже научились ездить на велосипеде.

			Но когда однажды сын ее подруги, играя в змейку, побежал прямо на фонарь, тут мать не выдержала. «Осторожно!» — закричала она. Испуганный мальчик обернулся и наткнулся на столб: он разбил лоб, и ему пришлось наложить пять швов.

			— В следующий раз воздержись от своих истерических криков… пожалуйста, — сказала ей подруга.

			— Как ты можешь всегда сохранять спокойствие? — спросила мать.

			— Я уверена в возможностях моих детей, — ответила подруга и похлопала по скамейке рядом с собой.

			Они вместе гуляли на детской площадке, и мать уже полчаса следовала за своим ребенком, который с радостью повсюду бегал и открывал для себя мир. Она уже помогла ему залезть по лестнице на горку, а теперь бежала вниз, чтобы там встретить съехавшего ребенка.

			— Да дай же ты ему возможность просто сделать что-то самому, — сказала подруга и утащила ее на скамейку, пока ребенок уже снова залезал на горку, — он прекрасно справится!

			— Ну хорошо, — стиснув зубы, ответила мать. Она села на самый край скамейки и стала смотреть, как ее сын поднимается. У нее перехватило дыхание, когда он отпустил одну руку, чтобы с гордостью помахать ей.

			— Похвали его, — прошептала ей подруга.

			— Молодец! — крикнула мать с натянутым смешком. — Но постарайся покрепче держаться обеими ручками, дорогой!

			Мальчик залез на самый верх горки, остановился на самом краю и отпустил обе руки. Мать побледнела, дыхание ее стало прерывистым, но подруга схватила ее за руку.

			— Только никаких истерических криков, — зашипела она.

			Мать откашлялась:

			— Дорогой, держись хорошенько и присядь.

			Она уже начала покрываться потом. Ребенок съехал с горки и с грохотом свалился в песок.

			Он испуганно посмотрел в сторону скамейки, еще не решив, стоит ли плакать. Мать вскочила, но тут подруга закричала:

			— Ты отлично все сделал, и все сам! Здорово!

			Мальчик засмеялся и встал. Мать медленно села на скамейку.

			— Ну ты уже чему-то научилась, — сказала ей подруга.

			Та робко кивнула и тут только заметила, что забыла выдох­нуть воздух. Она попыталась расслабиться. А ее ребенок уже снова карабкался по лестнице.

			В следующий раз она решила пойти на детскую площадку без подруги. Излишнее хладнокровие выводило ее из себя.





Как себя вести в обычных и в чрезвычайных ситуациях


			Полная безопасность


			«Ножницы, нож, свет, для маленьких их нет» — так гласит старинная поговорка. Но с определенного возраста дети уже могут пользоваться ножами и ножницами. Родители всегда задают вопросы: «Надо ли мне вмешиваться или же лучше предоставить ребенку возможность приобрести собственный опыт?» Надо ли обивать дверные ручки и углы столов, чтобы защитить его? Осмысленность попытки создания абсолютно безопасной среды зависит от возраста ребенка: что он уже может делать и что он понимает? Если, например, он только начинает бегать, ходит только по прямой, и его надо все время подхватывать? В этот период, очевидно, имеет смысл осмотреть квартиру и закрыть все острые углы. Но только всю эту защиту надо будет убрать, когда у ребенка разовьется моторика. Жизнь полна опасностей. Родители могут и должны уменьшить их вероятность на этом этапе развития, но они никогда не должны полностью убирать риск.





Мы сделаем это вместе


			С одной стороны, многие родители излишне опекают своих детей и недооценивают их возможности. С другой стороны, бывают такие мамы и папы, которые отказываются от ответственности и говорят: «Ты сам увидишь, что с этим делать», — например, когда ребенок впервые пытается залезть на диван. Но если дети еще маленькие, то родители обязаны оценивать риски и учить ребенка их избегать. Дети хотят все испытать, и это прекрасно. А родители со своей стороны могут узнать в специальных пособиях, что их дети уже могут делать, и помочь им спокойно разрешить все проблемы. Это означает следующее: если ребенок залез на диван, а через несколько лет и на лестницу, его надо похвалить за смелость и показать, как выйти из этой ситуации: с дивана лучше всего сползать задом, на ступеньки лучше сесть, и всегда надо держаться рукой за перила. При этом ребенок чувствует себя самостоятельным и ему внушается уверенность в себе и чувство собственного достоинства.





Опасности бывают разные


			Многие вещи слишком опасно давать ребенку для самостоятельного исследования. Так, ему надо четко объяснить, что можно и что нельзя делать при переходе улицы. Двухлетнего ребенка стоит взять за руку и рассказать, что через улицу нельзя перебегать. Родители должны заранее описать ему возможные опасные ситуации и подготовить к ним. Например, не надо мчаться через улицу, если на другой стороне ее стоит бабушка. При этом ребенок получает четкие указания, каким образом он должен себя вести.





Настало время большей безопасности


			Несмотря на всю заботу дома о безопасности, ребенок должен научиться адекватному обращению со всеми потенциально опасными вещами. Так, например, розетки надо закрыть, а ребенку строго запретить с ними играть. Но, конечно же, в других местах ему могут встретиться открытые розетки. Если ребенок захочет сам включить пылесос в сеть, то родители должны объяснить ему, что это можно делать только с разрешения мамы или папы и в их присутствии. И в розетку можно вставлять только штепсель и ничего другого. Если в двухлетнем возрасте еще велик риск, что дети не будут следовать этим правилам, то школьники уже куда благоразумнее.

			Готовка тоже связана с определенной опасностью для детей: они могут неожиданно схватиться за кастрюльку или повернуть выключатель у плиты. Поэтому воду и жир всегда хорошо ставить на задние конфорки, куда ребенок не сможет дотянуться. Это же относится к горячему чаю или кофе: всегда кипятите их на задней конфорке. Это не так уж сложно для родителей и имеет огромное значение для безопасности ребенка.





Это уже произошло!


			Несмотря на все предосторожности, ваш ребенок получил травму. Как это ни трудно, надо сохранять спокойствие. Вы сможете «затрепетать», когда позаботитесь о ребенке. А если вам обязательно надо кого-то ругать, то отложите это на потом. Вы растеряны, но и ваш ребенок тоже. Сохраняйте спокойствие и, насколько это возможно, внушите такое же чувство ребенку. Для этого, например, четко объясните ему, что вы делаете: «Нам надо сделать повязку чуть плотнее, чтобы у тебя перестала течь кровь. А теперь мы пойдем к врачу, он сможет лучше обработать твои раны, чем это сделала я».





Что я сделаю сразу, что мне надо сделать теперь?


			В стрессовых ситуациях легче сохранять спокойствие, если знаешь, что тебе делать. Эти успокаивающие знания можно получить на курсах первой помощи для грудничков, маленьких детей и детей школьного возраста. Кроме того, надо ввести в мобильный телефон необходимые номера, например, скорой помощи. Родителям стоит иметь при себе набор для первой помощи, пластыри и выглаженный носовой платок. Тот, кто хотя бы раз пытался обработать рану с помощью бумажного платочка, поймет, почему нужен именно платок из материи.





Прежде всего сделать главное


			Успокаивает не только хорошая подготовка. Если что-то произошло, то нужно действовать пошагово: решите, что сейчас самое главное. Таким же образом нужно себя вести, когда ребенок оказывается в опасной ситуации. Если ребенок залез на высокое дерево и стоит там на хрупкой тонкой ветке, то ему не поможет, если родители будут кричать снизу: «Осторожно, ты упадешь!» Они просто должны четко сказать, что ему конкретно надо делать: «Поставь левую ногу на толстую ветку внизу». Или же: «Сиди спокойно. Я тебя сниму». А если маленький ребенок носится по квартире с острым кухонным ножом, то самое главное спокойно, не устраивая погони, отнять у него нож. А потом уже соображать, каким образом он до него добрался.





Двигайся!


			Родители способствуют развитию моторики, создавая пространство для передвижения и изучения мира, например, при занятиях гимнастикой или под открытым небом. Пусть дети сами научатся самостоятельно подниматься по ступенькам или намазывать масло на хлеб. Ваш ребенок может больше, чем вы предполагаете. Пусть даже он намажет масло не совсем ровно и в одном месте слой будет толщиной в сантиметр, а джем упадет на стол. Только таким образом ребенок научится обращаться с ножом. Очень важно, чтобы родители радовались прогрессу своего ребенка. Ради этого можно и не обратить внимания на испачканную скатерть.



Советы основываются на рекомендациях доктора Урсулы Соттон. Она руководит отделением изучения здорового образа жизни в Мальтийской службе помощи и является одним из авторов «Книги о детской безопасности. Дома и повсюду — как распознать опасность и суметь ее предотвратить». Мальтийская служба оказывает помощь и проводит курсы первой помощи для детских врачей, специально сосредотачиваясь на несчастных случаях среди детей.





Просто попроси, чтобы тебе это принес Санта-Клаус


			Дети в погоне за подарками




Так говорит ребенок:

			«Я хочу слоненка!»



Так говорят родители:

			«Младенец Христос еще не сошел с ума!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок желает, чтобы наступил мир во всем мире».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Вряд ли ты действительно этого хочешь: надо просить просто подарок».

			Детям нравится быть счастливыми, и у них есть много желаний. Всегда. Почему? Они с гордостью и шумом показывают свои новые игрушки — и тут же забывают о них при виде сокровищ других детей: сначала это машинки и куклы, потом предметы, связанные со «Звездными войнами», и игровые приставки, а потом уже смартфоны. Неудивительно, что их потребности растут. А если поблизости нет никакой соблазнительной чужой игрушки, то реклама всегда рядом.

			Даже если вы всегда будете успевать хватать пульт и выключать звук, когда по телевизору начинают показывать рекламу, вам все равно не избавиться от рекламы игрушек, которая перед Рождеством заполняет все почтовые ящики. Эти проспекты родители не всегда успевают выбросить раньше, чем дети их обнаружат.

			И вот уже ваши отпрыски радостно возвещают: «Я отметил крестиком, что я хочу». Старшая дочка ставит один крестик за другим, ее маленький братик обводит кружочками желанные предметы. Все они совсем не дешевы, а большинство из них очень дороги. Родители возражают, заявляя, что игрушечный город и туннель под горой, и конструктор, и ферма стоят явно слишком дорого, но на эти слова никто не обращает внимания.

			— А ты попроси, чтобы это мне принес младенец Христос, тогда никому не придется за это платить, — советует старшая сестра и продолжает ставить крестик за крестиком.

			Когда дети отправляются спать, родители начинают перелис­тывать рекламные проспекты. Дети не отметили только погремушку. На следующий день родители пытаются выяснить, что же на самом деле хотят их дети?

			— Я хочу собственную лошадь, — отвечает дочка.

			— Я хочу увидеть младенца Христа, — говорит малыш.

			«Мдаа, здорово», — думают родители.

			После этого они объясняют, что лошадь не влезает ни в какие пространственные и финансовые рамки, а увидеть младенца Христа семье не удастся ни при каких условиях. И потом, дорогой сынок, он же невидим, к сожалению, даже в сочельник. Дети слушают с разочарованными лицами, затем высказывается дочь:

			— Но он же может принести нам какие-нибудь вещи из этого каталога.

			Родители начинают торговаться: не надо перегружать бедного младенца Христа — ему в сочельник и так приходится много трудиться, — поэтому дети могут выбрать только три самые нужные им вещи из проспекта, вырезать их и вклеить в свой список рождественских пожеланий.

			— Но это только просьбы к младенцу Христу, — говорит отец.

			— Это вовсе не значит, что вы все это получите, — предупреждает мать.

			Через полчаса рекламный проспект весь изрезан и просто разваливается на кусочки. Принять решение очень тяжело, и оно меняется каждую минуту.

			В конце концов в списке рождественских пожеланий оказываются: конный двор, лошади для конного двора и плюшевая лошадь, на которой мог бы ездить верхом мужчина весом сто килограммов. В другом списке: рыцарский замок, дракон, который будет нападать на замок, и деревянный меч в натуральную величину, с помощью которого можно будет защитить замок.

			Когда родители подсчитывают стоимость этих шести пожеланий, то они решают в следующем декабре сразу же сжигать все рекламные проспекты, которые окажутся в их почтовом ящике. Или же повесить почтовый ящик как можно дальше от дома.

			Потом они звонят бабушкам и дедушкам и проводят с ними серьезный разговор: помнят ли те, что в прошлом году половина гостиной была завалена подарками, хотя каждый обещал подарить только одну-две миленьких мелочи? Помнят ли они, что подарков было явно слишком много и родители, как и дети, были просто перегружены? Помнят ли они, что эти многочисленные миленькие мелочи затем были сложены в набитые ящики, откуда их потом ни разу не доставали?

			Бабушки и дедушки неохотно соглашаются. Правда, им уже встретились одна-две миленьких мелочи во время вчерашней прогулки по городу. Ну хорошо, они возьмут на себя рыцарский замок и конюшню. Хорошо, больше они ничего не будут дарить. Да, совсем ничего. Договорились. Родители с облегчением благодарят и напоминают, как они им благодарны за их великодушие. Ведь замок и конюшня стоят столько же, сколько корм для настоящей лошади на два месяца.

			Сочельник.

			Дети, родители и бабушка ждут, когда младенец Христос разложит все подарки под рождественской елкой. Дедушка куда-то ушел.

			Бьют часы.

			Дочка с сыном врываются в гостиную. В углу стоит елка. Половина комнаты завалена подарками, пола почти не видно. Папа с мамой с возмущением смотрят на бабушку с дедушкой.

			— Ну вы же видите, — бурчит дед, — мы добавили только одну-две мелочи.

			От старшей дочки видны только рождественские колготки в звездочках. Она подползла под елку, чтобы добраться до самого большого подарка. Через пять минут ей уже удалось сорвать нарядную упаковку с половины подарков, праздничное настроение погребено под блестящей горой разноцветного бумажного мусора. Только маленький братик ничего не распаковывает. Он высоко поднимает подарки. Роется в остатках упаковки. Заглядывает под елку.

			— Что ты ищешь? — спрашивает мать.

			— Собаку, — отвечает сын.

			— Какую собаку? — растерянно спрашивает мать, ведь бабушка оставила своего нервного и поэтому не слишком чистоплотного терьера дома.

			— Ну как какую, — отвечает сын и заглядывает под стол, — ту, которую я всегда перед сном прошу у младенца Христа. Он каждый вечер ко мне приходит. Только он невидимый.





Как дарить детям подарки, которые их обрадуют


			Искусство дарить подарки


			Дарить детям подарки кажется так просто, ведь у них всегда очень много желаний. Но при этом за рождественским столом у родителей иногда возникает ощущение, что под елочкой лежит не то, что нужно. Это значит, что они не смогли распознать истинное желание своего ребенка. В рождественском списке часто оказывается много «проходных пожеланий», которые на самом деле не так уж важны для детей. И когда именно эти подарки потом лежат под елкой, то малыши чувствуют некоторое разочарование. А когда родители начинают разбираться и расспрашивать детей, чего же те хотели, то тут только узнают, в чем действительно заключалась их мечта. Им стоит еще задолго до Рождества понять, что особенно сильно хотят получить их дети — может быть, игрушечный врачебный набор или ножик для резьбы по дереву. Даже если эти вещи не окажутся в списке рождественских пожеланий, родителям стоит о них вспомнить.





Это очень долго


			Если в рождественском списке стоят 25 пожеланий, то ребенок уже не придает значения каждому из них по отдельности. Если же вы ограничите длину листа пятью или шестью вещами, то он должен будет постараться понять, чего же ему действительно хочется, и тогда сможет больше радоваться каждому из них по отдельности. А подарки из его списка будут радовать его чуть больше, чем любые другие.





Ты даришь лошадь, я седло


			Очень часто доставить детям удовольствие хотят не только мама и папа, но еще и бабушки, дедушки, тети, дяди. Тут очень важно, чтобы родители своевременно начали координировать этот процесс. Пусть ребенок получит в сочельник то, что ему больше всего хочется, а когда родственники придут в гости, они могут подарить какие-то мелочи в дополнение к основному подарку. Например, если ребенок получает игрушечный магазин, то бабушка и дедушка могут подарить какие-то товары для него и корзинку для покупок. Если же родственники хотят потратить больше денег, то пусть лучше положат их в детскую копилку.





Больше не значит лучше


			Даже маленькие дети не способны по состоянию своей нервной системы воспринять гору подарков и включить ее в мир своих чувств. Они не доставляют им особенного удовольствия, потому что их восприятие оказывается перегружено. Мы знаем это по собственному опыту, ведь и нам тоже немного надо для радости. Украшение, о котором вы так долго мечтали, принесет вам больше радости, чем десять других подарков. Очень часто нам достаточно просто картинки, нарисованной дарителем, который ради нас приложил столько сил.





Подарить в собранном виде или собирать вместе?


			Что лучше: собирать все подарки из составных частей перед тем, как их дарить, или же заниматься этим позже вместе с ребенком? Конечно, бывают дети, которым эта кропотливая работа доставляет такое удовольствие, что не кажется слишком долгой. Но далеко не все дети так терпеливы. Они сразу же хотят начать играть и испробовать свой подарок. Если его сначала придется очень долго собирать, завинчивать, и может быть, еще немного выпрямлять, то им быстро станет скучно. Родители начинают нервничать, им хочется перейти к расслабленной части рождественского вечера, а не собирать сложную конструкцию из ста частей для того, чтобы рыцарь смог войти в свой замок.





Слишком большой, слишком дорогой, слишком живой


			Если самая большая мечта ребенка — это не рыцарский замок, а пони или собака, то в большинстве случаев родители не хотят и не могут ее выполнить. Они должны сказать об этом ребенку еще до того, как тот сядет писать свой список: «Младенец Христос или Санта-Клаус не принесет ему пони, потому что он знает, что у нас нет для него места». Но при этом родители должны серьезно отнес­тись к этой мечте и подумать, как им исполнить хотя бы ее часть: так, под деревом может лежать письмо от младенца Христа, в котором он говорит, что родители будут с ребенком раз в месяц кататься на пони. Или же они будут ходить гулять вместе с соседской собакой.





Не в деньгах счастье


			Многие семьи просто не могут выполнить самые заветные мечты своих детей: им не хватает денег на те вещи, которые другие воспринимают, как само собой разумеющееся. Но даже если у вас не так уж много денег на подарки, дети должны на Рождество чувствовать себя окруженными заботой — это касается абсолютно всех. В данном случае очень важны приятные мелочи: семейные традиции, которые всех соединяют. Предположим, на Рождество вы выносите на улицу корм для зверей. Или же родители и дети вместе готовят угощение и играют. Вы вместе устанавливаете ясли и зажигаете свечу. Мать и отец должны понять, какие ритуалы были в детстве важны для них самих, а кроме того, какие новые традиции они хотели бы ввести.





Ритуалы для вечности


			Рождество — это праздник любви, защищенности и семьи. И хотя для детей подарки очень важны, позже они будут чаще вспоминать семейные сборы, чем подарки. И родители тоже будут вспоминать, как они все вместе несли домой елку и украшали ее, как вся семья пела перед раздачей подарков. Рано или поздно каждый из нас начинает вспоминать то, что мы пережили вместе с близкими. Поэтому на Рождество надо специально выделить время для определенных ритуалов и наслаждаться ими — и не нервничать из-за того, что наша елка выглядит не идеально, а гусь слегка пережарен.



Советы основываются на рекомендациях дипломированного психолога Свеньи Лютге. Она консультирует в Киле взрослых людей и семейные пары, а кроме того, проводит тренинги для родителей.





О господи, ну и веселье


			Семейное Рождество




Так говорит ребенок:

			«Я отправил младенцу Христу ключ от нашего дома по почте, чтобы ему легче было войти. За это он, конечно, принесет мне дополнительный подарок!»



Так говорят родители:

			«Это как карнавал, только с большим смыслом».



Так говорят родители других детей:

			«А у нас вся семья любит петь на Рождество».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Если в этом году вы снова не придете к нам на Рождество, мы лишим тебя наследства».

			Одно из больших преимуществ тех, у кого есть дети, заключается в следующем: Рождество доставляет им больше радости. Ждать младенца Христа куда приятнее, когда часть присутствующих все еще верит в его приход. В компании с детьми ощущаешь все волшебство Рождества: радостное предчувствие, ожидание, звон бубенчиков, румяные щеки, горящие глаза! Но при этом каждый год снова и снова начинается борьба за то, кто из бабушек и дедушек разделит с вами это счастье.

			Это касается прежде всего молодых родителей, которые решают, с кем будет праздновать Рождество единственный внук — с его родителями или с ее? По очереди каждый год? Или же уйти в отказ и праздновать вообще без бабушек и дедушек? Это просто какое-то предрождественское минное поле эмоций. И в этом году родители хотят безопасно его пройти.

			Поэтому они решают устроить настоящий семейный праздник и пригласить на него обоих дедушек и обеих бабушек. К сожалению, у них для этого слишком маленькая квартира. Поэтому они объяснили родителям с материнской стороны, у которых есть раздвигающийся стол и запирающаяся дверь в гостиную, как им сильно хочется прийти к ним на Рождество, но в этом году они должны были пойти к другим родителям, так что не будут ли те против, если все соберутся в сочельник у них? Конечно же, родители сразу согласились.

			К сожалению, Рождество сразу началось с некоторым напряжением: поезд, на котором ехали дедушка и бабушка с отцовской стороны, опоздал. Поэтому на детском празднике они стояли дальше всех, и внучка (трех с половиной лет) во время представления вертепа не увидела ни Марии, ни Иосифа, не говоря уж о младенце Иисусе. Кроме того, внук (шесть месяцев) очень громко вопил.

			По дороге домой трехлетнюю дочку от волнения, которое она испытала в церковном дворе, стошнило прямо на ее рождественское платье. Бабушка с материнской стороны простодушно сказала: «А может быть, пока мы были в церкви, младенец Христос уже пришел?» Малыш кричал, он хотел есть.

			Дома внучка отказывалась переодеваться, потому что думала, что младенец Христос уже ждет ее в гостиной. Но бабушка с материнской стороны (владелица раздвигающегося стола) настояла на переодевании: «Сегодня вечером нам не нужна никакая вонь!» Поэтому мать сняла с малышки, несмотря на сопротивление, праздничное платье, пока та испробовала на ней новые слова, которые узнала в детском саду: «Мама, ты чертова пипикака!»

			— Знаешь, если ты будешь и дальше так ругаться, то младенец Христос заберет все подарки обратно, — вмешался дедушка с папиной стороны, продемонстрировав тем самым свой авторитет. Внучка, которая и так находилась на грани нервного срыва, поверила ему и заревела: «Младенец Христос не должен уходить, мама, не должен…» Она так сильно рыдала, что ее снова вырвало. Дедушка с отцовской стороны пошел прогуляться. К сожалению, у матери не было больше с собой нарядных платьев — ни для себя, ни для дочки.

			Когда они уселись в столовой, на матери были джинсы, на внучке розовые колготки с дыркой, из которой выглядывал палец, и лиловая футболка с изображением лошади. Дедушки и бабушки выглядели уязвленными. Малыш кричал на руках у отца, который носил его туда-сюда. Он не хотел есть пюре. Он хотел грудь, причем прямо сейчас. Мать со вздохом взяла ребенка на руки:

			— Сейчас я его быстренько покормлю.

			— Но мы же хотели как раз раздать подарки, — возразила бабушка, — и потом гусь пересохнет.

			— Ты хочешь сказать, — ответила мать, многозначительно скосив глаза на внучку, — ты хочешь, наверное, сказать, что нам сейчас надо подождать, пока малютка Христос позвонит в колокольчик?

			К счастью, внучка ничего не заметила: она помчалась к двери в гостиную, подергала дверную ручку, потом еще раз, уперлась ногой в стену и чуть не оторвала эту ручку.

			— Поверни ее! — закричал дедушка с материнской стороны.

			Теперь она пыталась увидеть в замочную скважину хоть кусочек младенца Христа. При этом она переступала с одной ноги на другую.

			— Скажи-ка, — спросил ее отец, — ты не хочешь писать?

			— Нет! — завопила малышка.

			В любой другой день отец настоял бы на том, чтобы дочка немедленно пошла в туалет, потому что он прекрасно знал, о чем говорят такие переступания. Но в этот момент его отвлек громкий голос, доносившийся из кухни:

			— Если бы я знала, что вы купите утку вместо гуся, то привезла бы свой традиционный рождественский картофельный салат. Мы всегда едим его в сочельник. Он бы не пересох, пока мы так долго возимся с подарками. И не… — тут бабушка с отцовской стороны заглянула в духовку, — …и не сгорел бы.

			— Ну и привезла бы его вместо того, чтобы всю работу пере­кладывать на меня, — пробормотала бабушка с материнской стороны и вытащила сильно подгоревшего гуся/утку из духовки.

			В этот момент звонит колокольчик.

			— Подааааарки! — кричит внучка и снова начинает трясти все еще прочно запертую дверь гостиной.

			Отец вопросительно смотрит на дедушку с материнской стороны, который собирался сначала открыть дверь, а потом уже позвонить в колокольчик. Тот закатывает глаза и гневно устремляется в коридор. Отец видит в зеркале, что дедушка с отцовской линии снова собирается звонить в колокольчик. Из соседней комнаты выбегает мать с пятнами молока на футболке и вопящим малышом в руках:

			— Мы же еще не готовы!

			Внучка барабанит кулачками в дверь и в такт ударам кричит:

			— Открывай, младенец Христос, открывай, младенец Христос, открывай, младенец Христос!

			— Сначала нам надо спеть «Ночь тиха», — строго говорит бабушка по отцовской линии, — мы всегда так поступаем.

			— Ну уж эта ночь явно не тиха, — заявляет дед по материнской линии.

			Дед по отцовской линии звонит в колокольчик. Малыш кричит. Внучка завывает. Она уже описалась, а дверь так и не открылась.

			Отец бежит к матери, чтобы забрать у нее ревущего малыша (этот маневр им понадобился, как только они обнаружили свою дочь стоящей в луже), и шепчет ей на ухо: «В будущем году едем на Мальдивы?»

			— Нет, куда-нибудь подальше, — бурчит в ответ мать.

			Проходит десять минут. На внучке снова сухая, хотя явно слишком тесная для нее и странно выглядящая одежда (к счастью, в багажнике машины обнаружились какие-то вещи, из которых она уже выросла), у дедушки с отцовской стороны изъяли колокольчик и тайно передали его дедушке с материнской стороны, который вдруг вспомнил о «важном деле» и исчез из столовой, где семья за столом как раз пела «Ночь тиха». Малыш с удивлением оглядывался вокруг, но помалкивал.

			Зазвенел колокольчик.

			Внучка распахивает дверь гостиной, которая, оказывается, больше не заперта, и мчится к куче подарков. Она хватает самый большой подарок и срывает с него обертку.

			— Нет, — кричит дед по материнской линии, который уже вошел за ней в комнату, — это не для тебя!

			Набор бокалов спасен. Бабушка по отцовской линии протягивает внучке свой собственный подарок.

			— Надеюсь, тебе это понравится, — самодовольно говорит она, — здесь кое-что очень красивое!

			Внучка хватает подарок: «А, это кукла!»

			К разочарованию бабушки, она не долго смотрит на куклу, а продолжает распаковывать («Игрушечный зоопарк!»), распаковывать («Барабан!» — «О нет!» — думают родители), распаковывать («Погремушка?» — «Это для твоего братика!»).

			Для малыша напряжение слишком велико, и он засыпает, остальные члены семьи тоже ощущают изнеможение. Но только не внучка. Она использует зверей из игрушечного зоопарка как барабанные палочки и поет радостную песнь джунглей для своей новой куклы. К счастью, ее можно отвлечь угощением.

			— Моя мама всегда готовила гуся с такой хрустящей корочкой, — говорит бабушка с отцовской стороны.

			Родители затаили дыхание. Но, как ни странно, бабушка с материнской стороны не собирается ничего критиковать. Она погружается в воспоминания:

			— Каждый год мне давали один и тот же кукольный домик, который после праздников опять убирали. Но какой же он был красивый!

			Дедушка с отцовской стороны рассказывает, как его брат однажды на Рождество потихоньку выпил три стакана яичного ликера и в церкви упал со скамейки как раз, когда мимо проходил пастор. А дед с материнской стороны описывает, в какое невероятное отчаяние всегда приходила его тетка, обнаруживая, что ее отец косо поставил елку. Однажды она попыталась ее выпрямить и елка опрокинулась прямо на нее. Его отец до самой своей смерти уверял, что у него не было злого умысла. «Правда, всегда, рассказывая об этом, он смеялся», — говорит дед.

			Внучка тем временем тоже заснула, сидя на коленях у матери, крепко прижав к себе куклу. Ее не будит даже смех взрослых. Мать с отцом переглядываются. Может быть, Мальдивы все-таки слишком далеко.





Как встретить Рождество с большим или меньшим количеством родственников


			Спасите рождественское настроение!


			Для празднования Рождества всегда требуется сценарий. Но для того, чтобы фильм «Наша маленькая семья радостно проводит сочельник» оказался успешным, все участвующие в нем люди должны над этим сценарием работать. Кроме того, как гости, так и хозяева, включая детей, должны еще в начале декабря сформулировать, каким они представляют себе 24 декабря. Здесь возможно очень много неожиданных коварных поворотов, которые могут испортить настроение. Так, например, если родители совершенно неожиданно заявляют своему отпрыску, что тот должен перед получением подарков продемонстрировать всем, чему он научился на своих весьма недешевых уроках игры на пианино, а юному гению эта идея почему-то совершенно не нравится.





И вот наступает раздача подарков


			Стоит только прозвенеть колокольчику, как дети кидаются к горе подарков и начинают распаковывать их все. Родители стоят рядом, огорчаются при виде их жадности и думают, что раньше все проходило в более осмысленной атмосфере. Но им стоило заранее обсудить с детьми следующее: «Мы вместе рассмотрим все подарки, но, кроме того, еще споем два гимна. Или же сначала мы прочитаем вслух рождественскую историю». Еще одна уловка, с помощью которой можно противостоять рождественской жадности: подарки складываются в большие мешки, как у святого Николая, но распаковываются не одновременно, а один за другим. В таком случае каждый спокойно смотрит, что получает другой. Дело в том, что для поддержания хорошего настроения нужно небольшое вмешательство режиссера.





А все бабушки и дедушки уже здесь


			Семьи, в которых только недавно появились дети, часто встречают Рождество вместе с бабушками и дедушками, а значит, кто-то из родителей оказывается в гостях у родственников жены или мужа, которые, может быть, празднуют совсем не так, как это было принято у них в семье. Они предчувствуют, что все будет не так, и этот вопрос обязательно надо обсудить, чтобы не было никаких обид и разочарований. А если бабушка с дедушкой приходят в гости, то их тоже надо подключить к планированию праздника. Каждый приносит на праздник свои собственные устоявшиеся традиции, свои представления о том, как должно проходить Рождество, какие на праздник должны быть запахи и какая еда. Можно обсудить, у чьих традиций должно быть преимущество, можно ли в этом году приготовить одну еду, а в следующем другую. Или же выяснить, придет ли кто-то на час позже, потому что для него, в отличие от остальной семьи, очень важно посещение церкви, а может быть, все остальные пойдут в церковь вместе с ним.





Тяжелый праздничный стресс


			Бабушки и дедушки хотят праздновать Рождество с внуками — к сожалению, в данном случае нет одного решения, с помощью которого можно было бы умиротворить всех. Ваша собственная семья может один год провести сочельник с одной парой бабушек и дедушек, а на следующий год — с другой. А может быть, родители отпразднуют только со своими детьми, а в последу­ющие дни отправятся в гости к бабушкам и дедушкам.

			Однако в результате теми родственниками, которые живут далеко, обычно пренебрегают, так как для родителей и детей такое празднование оказывается связано со стрессом, и они предпочитают спокойно провести рождественские дни. Конечно, вполне понятно, что бабушки и дедушки хотят встретить Рождество с внуками — это ведь праздник любви. Но если это слишком тяжело для родителей, то сам дух рождественских праздников будет потерян, и тогда бабушкам и дедушкам стоит проявить велико­душие. Возможно, вам поможет следующий вариант: назначить встречу на другой день и тогда уже душевно отпраздновать всем вместе. Но это надо обсудить заранее, чтобы никто не чувствовал себя обиженным. Рождество само по себе — это ежегодное психологическое испытание, когда выясняется, насколько хорошо мы можем разговаривать друг с другом и обсуждать общие проблемы.





Всегда возможны недостатки


			Идеального решения нет, и это касается также лоскутных семей и других родственных связей. Самая большая проблема заключается в том, что многие люди воспринимают Рождество не как праздник любви, а как праздник перфекционизма. Такие люди обычно впадают в отчаяние, если что-то происходит не так, как было задумано. В таком случае от всех участников требуется немно­го сочувствия и понимания.





Спокойствие после ссоры


			Если, несмотря на все предыдущие обсуждения, в сочельник происходит крупная ссора, то нужно время, чтобы волнение улеглось в каждой душе. К сожалению, очень часто для этого требуется кнопка Reset, но, увы, в процессе эволюции она, очевидно, исчезла. И все-таки после того, как сильный гнев уже прошел, вы можете попробовать помириться на обломках празднования Рождества. Конечно, силой добиться мира невозможно, по крайней мере в течение рождественской ночи. Тогда надо сказать себе: завтра тоже будет день.





Ночь тиха? Восстание!


			Рождество — идеальное время для подросткового бунта. Им редко удается так быстро выводить родителей из себя. Однако дело не обязательно в подростковом протесте. Если только двое (в большинстве случаев родители) решают, как должен проходить идеальный праздник, то можете считать, что вам повезло, если остальные участники останутся покорным благочестивым стадом овечек. Однако вряд ли подростков в пубертатный период правильно описывать как «кротких и послушных ягнят». Очень часто у них свои представления о том, как должен проходить их праздник. Если вы хотите получить хотя бы небольшой промежуток мирного существования, то вам надо все обсудить заранее, а не прямо в сочельник. Иначе родители, окунувшиеся в семейную романтику, могут быть слегка разочарованы, когда подросток сообщит им: «Ну а теперь я ухожу». Все имеют право знать, как будет проходить вечер, и каждый должен быть готов на компромиссы. А если все-таки вспыхнет бунт, родителей может спасти хорошее настроение с добавлением небольшого количества юмора.





Сделай же это


			Родители сами покупают елку, сами ее украшают, готовят праздничный обед и потом удивляются, почему их дети не ощущают своей сопричастности ни к самому празднику, ни к праздничному настроению. Те, кто вместе празднуют, должны и праздник готовить вместе: подростку можно поручить подготовку закусок или десерта или же поиск и чтение рождественской истории.

			И вообще, почему бы подростку не выбрать и не украсить рождественскую елку вместе со своими друзьями? Родители могут сформулировать ее основные параметры (высота, вид дерева, какие есть в наличии украшения, где лежат фонарики), а потом устраниться. Мало что лишает мотивации сильнее, чем высказанные из добрых чувств советы относительно задания, которое подростки могут сделать сами. На «обмывании» (в данном случае безалкогольном) елки родители вполне могут присутствовать, и вряд ли им стоит возражать, если фотографии их елочки будут распространяться в Facebook и в Twitter.





Рождество со смартфоном


			В сочельник соблюдаются обычные правила поведения: во время беседы и за столом мобильные телефоны должны быть выключены, как, естественно, и во время раздачи подарков. В остальном родители должны быть великодушными — конечно же, дети, получив подарки, тут же испытают потребность всем об этом сообщить. Можно прийти к компромиссу, например, договориться, что ребенок будет переписываться в период затишья, скажем, после праздничного обеда. В остальное время мобильный телефон должен или быть выключен в течение всего вечера, или же его можно будет включить еще раз в особо оговоренный момент. Тогда никакие важные сообщения не будут пропущены, но вечер все равно пройдет душевно.





Семья превыше всего


			Рождество — это семейный праздник, но должны ли подростки оставаться дома до самого конца? Когда все подарки уже распакованы, гусь съеден, церковная служба закончена, многие из них с удовольствием отправились бы куда-нибудь, точнее, к своим друзьям. Может быть, в вашем районе какие-то объединения подростков продолжают праздновать после ночной службы. Родители могут позитивно отреагировать на желание подростка вырваться из семейного круга и попраздновать вдвойне. Кроме того, надо дать знать подросткам, что они могут сегодня подольше пообщаться с друзьями, по крайней мере виртуально.



Эти советы основываются на рекомендациях психотерапевта доктора Манфреда Штельцига, главы психосоматического отделения Зальцбургской университетской клиники. Он один из авторов книги «О, елочная травма: как вернуть Рождеству его волшебство».





Фейерверки так здорово трещат


			Новый год




Так говорит ребенок:

			«Ну что, полночь уже наступила?»



Так говорят родители:

			«Нет, еще только четыре часа».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок считает, что эта беспорядочная стрельба — только бессмысленная трата денег и загрязнение окружающей среды!»



Так говорят бабушки и дедушки:

			«А почему бы вам не отпраздновать Новый год с нами?»

			«Почему же, — спрашивают друзья, — вы хотите Новый год праздновать с детьми? Насладитесь одним вечером без семьи, проведите его просто как пара. Как раньше, только вы двое — ну и мы. Молодые, дикие, ничем не связанные!» Но родители не соглашаются. И дело даже не в том, что на Новый год легче два раза подряд выиграть в лотерею, чем найти няню. Нет, родители совершенно осознанно хотят на этот раз встретить Новый год со своими детьми, а не укладывать их спать, — но и дружеские узы им разрывать не хочется.

			Не всех друзей радует эта идея. Они уже представляют, как им придется в новогоднюю ночь носить яйца в ложках или бегать в мешках, и сопротивляются до тех пор, пока еще одна пара не говорит, что тоже придет с детьми. Казалось бы, всем повезло.

			Другие матери и отцы рассказывали, как их дети бурчали в течение всего новогоднего вечера, потому что им были скучны взрослые разговоры и они очень сильно устали из-за позднего времени. Каждые пять минут они спрашивали, когда же начнутся фейерверки. «Это было хуже, чем поездка в отпуск», — простонал один папаша. Потом в 23:14 дети заснули и проспали главное шоу, потому что их никак не получалось разбудить. В результате наутро вся семья пребывала в очень плохом настроении.

			Родители беспокоились, как долго продержатся их малыши. Но опасаться, как оказалось, было нечего: их собственные дети и дети гостей объединились в детской комнате и стали играть, играть и играть. У них почти не было времени на еду, они быст­ренько ее проглотили и снова предоставили взрослым возможность праздновать одним и вести свои взрослые разговоры. Вернулись они, только когда родители начали гадать на расплавленном воске.

			— А что это? — спросил самый маленький.

			— Тебе надо угадать, — ответил отец.

			— Это загадка?

			— Ну что-то в этом роде. Это предсказание, так ты узнаешь, что с тобой будет в новом году.

			— Я полечу на Луну?

			— Нет, это не космический корабль, это чудовище, — вмешался старший брат.

			Малыш с сомнением посмотрел на комочек свинца.

			— Точно так же выглядит чудовище, которое все время прячется под моей кроватью, — закричал уже слегка выпивший мужской представитель той пары, которая пришла без детей, потому что у них детей пока что не было. То, как жена посмотрела на своего шутника, явно говорило о том, что сегодня ночью зачатие тоже не произойдет.

			— Ну конечно, — прервала их мать малыша, — это же футболист! Ты наверняка забьешь много голов.

			Малыш с восторгом закивал и стал искать на переполненном столе свой стакан. Посреди бокалов с шампанским, соком и пивом он не нашел своего, но заметил детский стакан и сделал вывод, что в нем кола. Он выпил и тут же стал задыхаться.

			— Это была моя Куба либре, — сказал пьяный гость и еще шире усмехнулся. Похоже, он останется бездетным до конца жизни.

			Малыш безуспешно пытался вдохнуть воздух, мать помчалась к крану за водой, другие дети с интересом наблюдали. Мать прибежала обратно и влила сыну в рот воды.

			— Нужно срочно вызвать скорую, — взволнованно закричала она.

			— Да нет, — возразил пьяный гость, — сейчас его вырвет.

			И в данном случае он оказался прав.

			После этого малышу стало легче, а когда мать выпила водки («только не ром, пожалуйста, никакого рома»), то и она тоже успокоилась. Приближалась полночь.

			Взрослые наполнили бокалы шампанским (родители поставили его на буфет, подальше от детского шампанского). Четверо детей взволнованно надевали комбинезоны, ботинки, искали шапки, варежки, шарфы. Дети вырвались наружу, только самый маленький ребенок гостей остался дома. Перед тем как одеться, он забыл сходить в туалет, а теперь из-за ожидания грядущего веселья ему туда очень срочно понадобилось — комбинезон ведь не промокает только снаружи.

			Наконец все оказались на улице. Родители вынесли ракеты, петарды и хлопушки, один гость захватил пустые бутылки, чтобы использовать их как мишени. Самый маленький на всякий случай заткнул уши и решил, что лучше он будет встречать Новый год, прижавшись к маме.

			Ровно в полночь, когда все началось, он просто сам прыгнул к ней на ручки. Пока она его обнимала и желала ему счастья, кто-то уже принес бокалы для шампанского. Дети хотели его немедленно открыть, но отцы им не разрешили: «Вам надо стоять на расстоянии по крайней мере двух метров, это слишком опасно», — тут начался настоящий гвалт. Потом с отцами уже нельзя было ни о чем договориться, потому что те стали наблюдать за фейерверками. Подобной же притягательной силой для них обладают только летние шашлыки.

			Дети стояли без дела, разочарованные и слегка растерянные.

			— Идите-ка сюда, — позвал их пьяный гость, — сейчас ведь Новый год в конце концов.

			Он зашел с детьми за угол, выдал каждому из них по петарде и достал зажигалку.

			— Как только я вам скажу, — заявил он, — бросайте петарды на улицу.

			Двое из троих детей кивнули. Третий уже ничего не слышал, потому что он смотрел на особенно прекрасный фейерверк, появившийся в небе.

			Гость поднес зажигалку к трем зарядам петард.

			— А теперь бросайте!

			Двое детей бросили петарды. Один ребенок все еще смотрел на небо. Две петарды вылетели на улицу. В этот момент за угол заглянула мать.

			Она увидела гостя, двух детей, смотревших на горевшие на улице две петарды, и на ребенка, который все еще держал свою в руках.

			— БРОСЬ ЕЕ НЕМЕДЛЕННО! — мать закричала громче, чем сигнал пожарной тревоги. Ребенок испугался и бросил петарду, но она улетела недалеко и приземлилась на капоте автомобиля.

			— Моя машина! — завопил гость.

			Тут раздался тройной взрыв — две петарды взорвались на улице, а одна на капоте. Мать засмеялась. То, что она про себя пожелала кое-кому на Новый год, уже сбылось.

			— Пойдемте, посмотрим вместе на фейерверки, — сказала она детям.

			Две пары родителей, четверо детей и еще одна гостья стояли на холоде, тесно прижавшись друг к другу и обнявшись, смотрели на небо, где медленно угасали их ракеты. И только один гость при свете зажигалки осматривал капот своей машины, пытаясь понять, где повреждено покрытие.

			Малыш еще во время фейерверков заснул у матери на руках, а другие дети — через полчаса на диване. Смех взрослых не мог разбудить их. Только один гость слегка протрезвел. Он решил следующий Новый год встречать в компании, где точно не будет маленьких детей. У них в голове одно только баловство.





Как встретить Новый год вместе с детьми


			Семьи с (очень) маленькими детьми


			Родители с новорожденными или с совсем маленькими детьми обычно остаются дома, многие не могут, да и не хотят идти до того места, откуда хорошо наблюдать за фейерверками, или же встречать Новый год под оглушающий грохот всеобщего веселья. Соответственно, такие родители решают провести вечер дома и насладиться обществом друг друга, пока дети будут спать. Иногда для большего ощущения праздника они приглашают в гости друзей, лучше всего тех, у кого дети примерно такого же возраста. Такие гости понимают, когда нужно прервать разговор, чтобы установилась тишина, и знают, как бороться с чудовищами, поселившимися в детской комнате.





Семьи с детсадовцами или детьми младшего школьного возраста


			В таком возрасте дети уже дольше не спят и иногда даже дожидаются фейерверков. Правда, любопытство и напряженное ожидание не всегда помогают в борьбе со сном. Лучше всего, если в гости придут другие родители с детьми примерно такого же возраста. А если дети хотя бы немного знакомы между собой, то они будут вместе играть, не замечая усталости, а взрослые смогут спокойно поесть и пообщаться. Если гости остаются на всю ночь (всех детей можно уложить спать на матрасах на полу), то общий завтрак на следующее утро тоже окажется чем-то особенным — и гостям не придется в новогоднюю ночь ехать домой.

			Для тех, кто не хочет сидеть дома: есть кафе и рестораны, которые в новогоднюю ночь работают только для семейного посещения, например, делают шведский стол для детей, выделяют пространство для игр и предоставляют аквагрим.





Семьи с детьми старшего школьного возраста


			Чем старше дети, тем большей свободой передвижения обладает семья. Школьники уже способны не проспать новогодний ужин, с ними можно отправиться на улицу и дойти до того места, где особенно хорошо видны фейерверки. Если вы не приглашаете друзей (или даже если приглашаете), то ожидание фейерверков можно облегчить с помощью игр, на которые в обычные дни не хватает времени.





Новогоднее угощение


			Особенность празднования Нового года: у всех много времени. На Рождество кто-то отправляется на мессу, кто-то должен быст­ро подготовиться к раздаче подарков, а 31 декабря все ждут только одного. И прежде, чем начнутся фейерверки, можно прекрасно провести время за столом. Меню из нескольких перемен может быть очень изысканным, но семья должна получать удовольствие прежде всего от того, что они все вместе сидят за столом и никто не стоит за плитой. Поэтому хорошо приготовить такие классические новогодние блюда, как раклет или фондю, а детей, конечно, особенно порадуют шоколадные разновидности этих угощений. А можно просто всем вместе испечь одну здоровенную пиццу. Если вы пригласили гостей, то каждый может принести что-то к новогоднему столу.





Игры и ритуалы, или Как сократить время ожидания


			Новый год — это время гадания на расплавленном свинце и попыток понять, что же эти странные свинцовые фигурки предсказывают нам в будущем? Но для детей игра с ядовитым свинцом не так уж безопасна (да и взрослым не стоит вдыхать свинцовые пары, а то, что останется после гадания, надо выбрасывать в помойку для ядовитых отходов). Так что родители вполне могут предложить безобидный, но, безусловно, не менее увлекательный вариант: расплавленный воск. Для этого надо раздробить кусочки свечи (перфекционисты заранее расплавляют их и вытаскивают из них кусочки фитиля), а затем, как и в случае со свинцом, воск нагревают на огне, например, в старой ложке. После этого воск выливают в холодную воду (например, в старый стакан), вытас­кивают застывший кусочек и пытаются разгадать предсказание. Существует множество объяснений, что должна означать та или иная фигура, но большинство из них не очень помогает (кольцо: ты выйдешь замуж или изменишь своему партнеру) или же они слишком предсказуемы (пирог: у тебя будет праздник). Куда веселее попытаться вместе понять, что же вам предсказывает ново­годний воск.

			Есть более вкусный вариант гадания на жидком тесте: каждый выливает на раскаленную сковородку маленькую ложку жидкого теста, гадает, а потом съедает свое предсказание.

			Если вы собрались только своей семьей, то разглядывание фотографий, сделанных в прошедшем году, сможет доставить вам радость и позволит еще раз пережить приятные моменты. Или же родители могут начать свой собственный фотопроект: годовой альбом. Они будут фотографировать своего ребенка в определенный день нынешнего года и повторять такой снимок год за годом. К нему можно присоединить собрание пожеланий: каждый пишет рядом со своей фотографией, на что он надеется в новом году. На следующий год 31 декабря все читают и выясняют, исполнились ли какие-то пожелания.

			У многих семей в новогоднюю ночь есть обязательная традиция — даже дети, не знающие английского языка, смеются не меньше взрослых, когда наблюдают за дворецким Джеймсом и мисс Софи в «Ужине на одного». В Интернете можно найти текст, чтобы потом его прочитать или даже сыграть.

			Если вы не против того, чтобы новогодняя ночь была похожа на детский день рождения, то можете найти в Интернете еще много идей для детских развлечений.





Безопасные для детей фейерверки


			Фейерверк должен быть громким, чтобы прогнать всех злых духов уходящего года, ну и к тому же красивым. Если у вас слишком маленькие дети, чтобы дожидаться полуночи, то можно заранее запустить парочку ракет. А возможно, им вполне хватит и настольных фейерверков. Тогда малышам не будет казаться, что они, несмотря на шум, пропустили и проспали все самое лучшее. Конечно, до того, как начнется пальба, детям надо рассказать о возможных опасностях. Родители никогда не должны оставлять детей одних с ракетами. Петарды и хлопушки не так опасны, их могут запускать даже маленькие дети, и эти игрушки, кстати, можно купить в течение всего года. При этом даже с такими безобидными взрывающимися игрушками родители все равно не должны оставлять детей до 12 лет одних. А совсем маленьких могут порадовать и бенгальские огни.





После полуночи


			Возбуждение из-за ожидания фейерверков было огромным, и от этого, возможно, пострадал аппетит. Родители могут увеличить вероятность более позднего вставания в первый день нового года, вовремя накормив детей полуночным супом. Он их не только насытит, но еще и согреет.



Эти советы основываются на многолетнем опыте празднования.





«Когда ты умрешь, я буду крутить твою швейную машинку»


			Дети и смерть




Так говорит ребенок:

			«Бабушка, ты скоро умрешь?»



Так говорят родители:

			«Тсс, такие вопросы не задают».



Так говорят родители других детей:

			«Наш ребенок уже в два года заинтересовался темой смерти».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Мы еще не такие старые».

			Смерть впервые пришла в семью в облике молодого дрозда. Родители дрозда совершили ошибку и свили гнездо в новом районе, где было очень много кошек. Птенец, который еще не умел летать, конечно, не смог спастись из лап опытного охотника — соседского кота. От кровавого завершения мрачной кошачьей игры его спасли только юные зрители.

			«Спасите птичку!» — испуганно кричали они. И матери бросились на помощь. Одна из них перелезла через забор и забрала птичку раньше, чем кот снова смог ее схватить. Другая приготовила коробочку, куда положили раненого дрозда. Он тяжело дышал, падал на один бок и в ужасе смотрел на окружавшие его детские лица, которые заслоняли ему свет. Через десять минут птичка умерла.

			Дети горько плакали. Они уже выкопали из земли первого дождевого червя и представляли, как будут приносить своему маленькому другу мух и как он будет провожать их в детский сад. Ничего этого не произошло. Матери рассказали им о рае для птичек, где маленький дрозд будет летать среди прекрасных деревьев и где никаких кошек нет и в помине. Рыдания ослабели. Матери перевели дух.

			Маленький дрозд лежал перед детьми неподвижно. Один из них, всхлипывая, спросил:

			— Можно, я потрогаю его за клювик?

			— Конечно.

			— А я за крылышко? — спросил второй ребенок, уже забыв о своем горе.

			Потом они изучили его перышки, потянули его за лапки, расправили ему хвостик.

			— А можно мы его обольем водой? — с жадным любопытством и глазами, сверкавшими уже вовсе не от слез, спросили маленькие исследователи.

			Нет, это было бы уже слишком большим нарушением покоя умершей птички, решили матери. Птенчика более или менее торжественно похоронили на опушке леса.

			Но с этого момента детей начала интересовать триада: смерть, погребение и жизнь. Они вели себя, как и полагается детям, то есть задавали вопросы. Они спрашивали все время, несмотря ни на что и без какого-либо предупреждения.

			В булочной:

			— Если бабушка умрет, мы ее тоже похороним на опушке леса?

			— Нет конечно… Что, простите?.. Да, пожалуйста, хлеб с семечками подсолнуха… Нет, людей хоронят на кладбище.

			В автобусе:

			— Мама, а у каждого животного есть свой рай?

			— Ну наверное.

			— А у людей? Есть рай для бабушек? А рай для дедушек? И что же, они тогда никогда не встретятся после смерти?

			— Нет, у людей один общий рай.

			— Тогда там очень здорово.

			В детском саду:

			— Мама, когда ты умрешь, я буду носить твои платья!

			Мать вздыхает.

			— Хорошо, мама?

			— Да, конечно, тогда они все будут твои.

			У врача:

			— А как душа выходит из тела? Мы ее тогда видим? А где она сейчас во мне?

			— Мама! Душа, как выглядит душа?

			— Аааааа…

			— Да вообще, есть ли у тебя душа?

			У бабушки:

			— Бабушка, когда ты умрешь и попадешь на небо, ты будешь меня видеть, если на небе будут облака?

			Бабушка спокойно отвечает:

			— Ну, я тогда просто отодвину облака в сторону.

			А потом бабушка умерла.

			Она не проснулась после операции на сердце. Родные смогли проститься с ней в больнице. Мать сидела у изголовья кровати и тихо плакала, отец стоял в ногах, он грустил без слез и держал за руку ребенка. Было очень тихо. Бледная внучка внимательно рассматривала лежавшую на кровати бабушку, смотрела на ее лицо, которое никогда больше к ней не повернется. Ей чего-то не хватало.

			Девочка внимательно осмотрела комнату. Потом она отпус­тила руку отца, схватила стул, стоявший около окна, и стала его двигать.

			— Что ты делаешь? — спросил ее отец.

			— Я хочу открыть окно, чтобы бабушкина душа могла отправиться на небо до того, как ее засыплют землей.

			Мать встала, они с отцом подошли к дочке, вместе открыли окно и посмотрели на синее небо. Девочка заморгала. Потом они обняли ее, и все втроем заплакали.

			— Может быть, бабушка сможет приносить дрозду мух. Когда она будет ходить к нему в гости. В птичий рай.





Как обращаться с детьми во время траура


			Мне так грустно


			Какой-то близкий ребенку человек умер. Траур, печаль и потери являются частью нашей жизни, и мы не можем защитить от этого своих детей. Когда в семье кто-то умирает, родители часто хотят побыть какое-то время одни. Но очень важно, чтобы они по возможности поделились своими чувствами с ребенком. Это поможет ему справиться с собственной скорбью. Если родители не в состоянии так поступить, то они могут попросить какого-то другого взрослого поговорить с ребенком и выслушать его.





Просто спокойно поплачь


			Очень важно, чтобы ребенок разрешил себе скорбеть, а не отворачивался от траура. Родители должны быть рядом с ребенком, обнимать его, может быть, вместе с ним плакать и внимательно его выслушивать. Нельзя ограничиваться только вопросами о том, как он себя чувствует, надо облечь его чувства в слова: «Тебе очень грустно, и поэтому ты хочешь плакать». Так маленькие дети учатся лучше понимать свои чувства, а позднее и выражать их.





Прекрасные воспоминания


			Ритуалы в принципе помогают разобраться в жизни. Поэтому надо не только спрашивать детей, за что они больше всего любили бабушку и что они прежде всего хотят о ней запомнить, но еще и каким образом они хотят ее вспоминать. Может быть, они хотят вместе с родителями каждую неделю приходить на ее могилу, а по вечерам зажигать свечу в ее память или же перечитывать ее любимые рассказы?





Прощание с покойным


			Родители должны решить, будут ли дети прощаться с покойным. Дети постарше могут решить это сами после того, как их к этому подготовили: рассказали, как будет выглядеть тело и как оно изменилось — например, объяснили, что покойный будет лежать в гробу, и кожа у него будет восковой. Может быть, дети, как и многие взрослые, захотят запомнить покойного таким, каким они его в последний раз видели при жизни.





Но вы живите вечно!


			Когда дети впервые соприкасаются с темой смерти, они часто задают родителям очень важный вопрос: «Но вы же не умрете, правда?» На него рекомендуется ответить честно и спокойно, чтобы не испугать ребенка. Родителям стоит обнять его и объяснить, что, хотя все люди когда-нибудь умрут, они надеются, что с ними это произойдет не скоро. Возможно, родители захотят сказать, что умершие люди всегда остаются частью тех, кто остался жить. Чем меньше ребенок, тем короче должен быть ответ. Трехлетние дети не могут воспринять длинный рассказ о жизни и смерти.





А что такое смерть?


			Трудно объяснить, что такое смерть. Религиозным людям это сделать, конечно, легче, потому что они верят в жизнь после смерти и могут сказать детям, что исчезает только тело, а душа и все то, что он любил в своей бабушке, останутся жить вечно. Сказать, что покойный больше не испытывает боли и смотрит на нас с небес. Те, кто не верит в Бога, наверное, могут ответить, что мы после смерти остаемся частью мира. И хотя мы грустим, у нас есть наши воспоминания.

			Если родители не знают, как им ответить, то не надо ничего говорить, попросите у ребенка время на размышление. Но очень важно в конце концов все-таки провести этот разговор. И родители должны обязательно понять, как выглядит их картина мира и какие ценности они хотят передать своему ребенку.





Это моя вина


			Дети часто винят себя то в расставании родителей, то в чьей-то смерти. Чтобы защитить их от этого, мать и отец должны доступным образом объяснить им, почему человек умер, так ребенку будет немного легче осознать произошедшее. В противном случае существует опасность, что ребенок выработает собственные объяснения, которые могут быть совершенно неверными, например: «Дедушка умер, потому что я шумел после обеда и не давал ему спать».





Маме очень грустно


			Родители часто не осознают, как сильно дети на них ориентируются. Именно поэтому полезно демонстрировать им свои эмоции и объяснять их. Таким образом ребенок узнаёт, что печальные чувства являются нормальной частью нашей жизни. Но если вы понимаете, что нуждаетесь в помощи психотерапевта или психолога, то, возможно, такая помощь нужна и ребенку. Оплакивать ушедшего человека нормально, но по прошествии какого-то времени вам надо будет выйти из траура. Если умер очень близкий член вашей семьи, то раньше на траур полагался год, и этот срок надо выдержать. Но через шесть месяцев можно уже постепенно возвращаться к нормальной жизни.





Я больше никогда не буду веселиться


			Если дети не видят выхода из траурного состояния и их грызут изнутри одиночество и ярость, которые они не могут выразить, то в течение определенного времени это естественно. Однако родителям нужно разобраться, является ли грусть нормальной и объяснимой фазой скорби по близкому человеку или же она постепенно переходит в депрессию, которая может иметь тяжелые последствия для детей. В таком случае им надо обратиться за профессио­нальной помощью.





Это не просто животное


			Дети скорбят не только, когда умирают люди, но, — как, впрочем, и взрослые, — они бывают очень несчастны, если умирает их любимое домашнее животное. В такой ситуации очень важно не говорить: «Ну это же было просто животное, мы купим тебе другое», — а отнестись к их эмоциям серьезно. В противном случае дети почувствуют себя покинутыми. Здесь тоже помогают ритуалы: надо по возможности торжественно похоронить домашнего любимца или по крайней мере проститься с ним. А ребенку следует объяснить, что он сможет теперь вспоминать о нем.





Вместе пройти через тяжелое время


			В такие тяжелые времена родителям предоставляется возможность лучше узнать своего ребенка и укрепить свои отношения с ним: они должны быть рядом, выслушивать его и помочь ему пройти через это состояние — кроме того, следует все время заниматься с ребенком чем-то, что, несмотря на траур, доставляет ему радость. Это касается всех потерь и расставаний, неважно, идет ли речь о смертях или о ссорах между друзьями, которые привели к разрыву. В таких ситуациях мы грустим, и это совершенно нормально — так же нормально, как обсуждать свои чувства и поддерживать друг друга.



Советы основываются на рекомендациях Труди Кюн, работающей в соответствии со STEP-концепцией: бывшая учительница в гимназии и инструктор по проведению переговоров, теперь она вместе с Роксаной Петков возглавляет подготовку STEP-программ на немецком языке. Цель Систематической подготовки родителей и педагогов — помочь родителям, воспитателям и учителям приобрести больше профессио­нальных навыков в деле воспитания и таким образом дать им возможность сохранять большее спокойствие в повседневной жизни.





Наконец идем в школу


			Первый день в школе и все, что происходит потом




Так говорит ребенок:

			«А я должен ходить туда каждый день?»



Так говорят родители:

			«Эти четвероклассники такие большие… и к тому же грубые!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок уже в четыре года умел читать и писать».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«В школе самое лучшее — это перемены».

			До этого момента в школу ходили другие дети. Среди дня они проходили мимо детского садика и на минутку останавливались, чтобы ехидно крикнуть через забор: «Привет, детсадовцы!» Так как от детсадовцев не ожидалось никакого ответа, то те укрывались за шведской стенкой, оттуда потихоньку поглядывали на ранцы на спинах у старших детей и обдумывали, какие ранцы будут когда-нибудь у них — с волками или динозаврами (мальчики), с лошадками или феями (девочки).

			Когда приходило время выбирать в магазине ранцы, будущие-уже-не-дошкольники с удовольствием показывали родителям то на один, то на другой из них. В конце концов семья уходила из магазина с белым пони, красовавшимся на голубом ранце. На эти деньги родители могли бы купить настоящую лошадь.

			Тем временем в детском саду уже готовились сладкие подарки первокласснику. После двух часов, проведенных на маленьких стульчиках за маленькими столиками, родители могли унести их домой. Они гордо шли с натертыми коленями и согнутыми спинами, с блестками на лицах, в волосах, на кофтах и под ногтями.

			И вот уже все готово для великого дня, во время которого ребенок должен испытывать беспредельную радость — пока он не совершает ошибку и не делится своими радостными предчувствиями со знакомыми и родными. И вот представьте: в голосе у взрослых ощущается какой-то странный подтекст, когда они говорят: «Да-да, теперь у тебя начнется настоящая взрослая жизнь». При этом они вспоминают учителя Курта Г., который, будучи в дурном настроении, бросал в них связку ключей и очень хорошо прицеливался, а бросал еще лучше. Еще они думают о своем собственном первом дне в школе.

			Тогда, много лет назад, они тоже радовались встрече со своей будущей учительницей, сидели, полные ожидания за партой: может быть, это будет эта женщина или другая, которая так мило выглядит? И тут в класс вошел двухметровый широкоплечий мужик, встал за кафедрой и низким голосом заявил: «Меня зовут Шнайдер, фрау Шнайдер. Я ваша учительница». Так началась взрослая жизнь.

			И вот наконец наступил первый школьный день. Утром вся семья сфотографировалась перед выходом из дома на память, сделав несколько снимков, на которых букет для учительницы загораживал то одно, то другое лицо. Затем караван отправился в путь: впереди шел гордый первоклассник, который наконец смог надеть ранец, мимо своего бывшего детского садика он прошествовал с особенной важностью. За ним шли гордые родители, за которыми следовали бабушки, дедушки, тети, дяди, крестные.

			Чем ближе была школа, тем медленнее шел ребенок. Сначала он подождал родителей, потом решил взять бабушку за руку. Вот она впереди, взрослая жизнь. И 99 других первоклассников.

			В тесном зале учителя поставили в несколько рядов сто стульев, за которыми еще теснее столпились матери, отцы, бабушки, дедушки, тети, дяди и крестные, все они держали над головами фотоаппараты. Они толкались и пихались, все больше загораживая новоприбывшим их собственных детей…

			— А как же мне стоять? Так не пойдет, и так нехорошо, послушайте, вы что, не понимаете, у нас у всех здесь дети сидят…

			Пока взрослые боролись за драгоценный ресурс под названием «Место, откуда видны ученики», первоклассники получали свой первый урок: как можно с огромным ранцем на спине и букетом в руке добраться до последнего свободного места в самом центре? И пробираться туда надо мимо уже снятых ранцев, придерживая одной рукой свой ранец и стараясь не уронить цветы? И при этом еще не стукнуть других детей ни ранцем, ни букетом по голове? Ответ: никак.

			Но вот наконец все уселись. Преобладающий цвет лица: светящийся, почти призрачный. Дети усвоили из речи директора, из песен второклассников и из приветствий учителей еще меньше, чем родители. Те все еще пытались прорваться на лучшее место, откуда можно было бы сделать фотографии, в то время как стоявшие впереди решительно никого не пропускали.

			И вот дети должны идти в классы. Трепеща от страха, они встают со своих стульев. Сто бледных как мел детей распределяют по четырем классам, где надо сесть на 25 стульев. Родители толкаются, тянутся, фотографируют. Затем они уходят.

			И они остаются одни. Родители снаружи, дети внутри. Проходит час, родители ничего не фотографируют, затем открывается дверь. Оттуда, аккуратно построившись парами, выходят 25 сияющих, разрумянившихся детей.

			Оказалось, что взрослая жизнь не так плоха, как казалось. По крайней мере ее первый день.





Как готовиться к школе


			Начинать всегда тяжело


			Отправившись в школу, опытные детсадовцы превращаются в робких первоклассников. В первый же день все переворачивается, и родители пытаются хорошо подготовить к этому событию пока что еще гордых обладателей ранцев. Ведь по сути дела первый день в школе — это очень хороший день, который отмечает вся семья, когда часто приезжают бабушки и дедушки. Это ведь прекрасно — даже то, что все в этот день вспоминают о том, как они сами в первый раз пошли в школу. Но именно поэтому родителям надо проследить, чтобы утром не возникло слишком большое напряжение. Поэтому они должны весело распрощаться с ребенком, с пониманием отнестись к его слезам и объяснить ему: ты справишься. Конечно же, это начало новой жизни может вызвать и слезы расставания.





Такая взрослая жизнь?


			Испугаться можно уже тогда, когда взрослые вместо школы начинают говорить о «взрослой жизни». Вообще-то школа, по крайней мере в первом классе, еще во многом связана с игрой и совсем не кажется чем-то предназначенным для взрослых. Дети приходят на занятия с очень разными знаниями: многие из них уже могут читать или писать, а может быть, и немного считать, — у других все еще проблемы с речью. Но это разнообразие совершенно нормально, и учитель терпеливо выровняет различия. Так что родителям не стоит сразу же начинать сравнивать достижения своих детей: поначалу удовольствие от учебы намного важнее, чем первые достижения.

			Кроме того, матери и отцу в первый школьный день и вообще в начале обучения в школе надо сдерживаться и не перегружать нервного ребенка своими требованиями: «Слушай внимательно учительницу! Сиди тихо! Веди себя хорошо!» Родителям нельзя плохо говорить об учительнице, если они узнают о ней что-то неприятное. Вряд ли ребенку поможет, если он услышит: «Ну тебе повезло, у тебя самая строгая учительница в школе!»





Я ее не люблю


			Несмотря на то что дома не было сказано ничего плохого об учительнице, у ребенка не складываются с ней отношения. В этом случае родители должны обсудить с ним эту проблему, как и любую другую, но ничего не драматизировать. Очень полезно выяснить, что не нравится вашему ребенку в этой женщине — скорее всего, в этом и заключается проблема. Учительница может объяснить, как сделать так, чтобы ребенку в школе стало лучше. Сначала ребенок учится ради своей учительницы и в меньшей степени ради самого себя: но, впрочем, высказывание «Мы учимся не для школы, а для своей будущей жизни» редко приводит к тому, что ребенок начинает испытывать восторг перед зачетами и домашними заданиями. Уже хотя бы поэтому родители должны укрепить отношения между ребенком и педагогом и не подрывать ее авторитет. Если школьник уже после двух недель обучения из-за своей учительницы говорит: «Школа — это дрянь», то во многих случаях, может быть, имеет смысл перейти в другой класс.





Я здесь новенький


			Для первоклассника новой является не только учительница, но и вся ситуация в целом. Из детсадовца, которому все вокруг него было понятно, он превратился в «маленького» школьника, который должен разобраться в совершенно новом окружении. Такое изменение социальной роли вызывает у детей чувство неуверенности в себе, особенно если взрослых это тоже волнует. Если у ребенка возникают какие-то вопросы или же он оказывается в затруднении, то родители должны его подбодрить и попросить помощи у учителя. Это не донос! Родители вообще должны с первого школьного дня быть рядом, чтобы как можно раньше узнавать обо всех проблемах. Когда дети смогут найти свое место в новой социальной группе, то родителям надо будет научиться их выслушивать и задавать правильные вопросы.

			Даже те дети, которые по своей воле дома почти ничего не рассказывают, смогут открыться, если почувствуют настоящий интерес к себе и услышат важные вопросы. Так что не удовлетворяйтесь положительным ответом на вопрос «Ну что, тебе понравилось?». Задавайте открытые вопросы: «А кто, по-твоему, самый симпатичный? Что тебе не понравилось? Что вам сегодня показывала учительница?». Если возникают проблемы, то родителям не стоит сразу же давать советы, лучше сначала выяснить подробности. Например, спросить: «А как себя ведет твой сосед по парте, раз он на переменах не играет один?» Если ребенок само­стоятельно найдет решение, то это будет в тысячу раз лучше, чем самый доброжелательный совет.





Я так одинок


			Если у ребенка в классе не появляются друзья, то это очень огорчает как его самого, так и его родителей. Им надо откровенно поговорить с учительницей, чтобы обратить на это ее внимание. Она может посадить вашего ребенка за одну парту с тем, с кем, как ей кажется, они смогут понять друг друга. Кроме того, большинство родителей поначалу приводят своих детей в школу и там знакомятся с другими матерями и отцами, обычно им еще и раздают список адресов и телефонов. Для того чтобы облегчить своему ребенку установление контактов, вы можете во второй половине дня пригласить к себе других детей. Или же договориться о том, чтобы они вместе ходили в школу. Остальное ребенок должен взять на себя. И конечно же, ни в коем случае нельзя предписывать своему ребенку, с кем ему надо дружить.





Ты с нами не будешь играть


			Детей могут начать травить уже в первом классе. Ребенка могут не принимать в компанию или же отворачиваться от него, потому что он не играет в футбол. Это причиняет детям сильную боль. В таком случае родители обязательно должны быстро что-то предпринять, так как самостоятельно подобную проблему первоклассник разрешить не может. Конечно же, важно, чтобы каждый ребенок нашел свое место в новой группе и никто не оставался в одиночестве. В противном случае первоклассник охладеет к школе и к учебе, что может отразиться на всей его школьной жизни. Многие считают, что дети должны сами разобраться между собой, но для шестилеток это слишком тяжело.

			Лучше всего родителям обсудить вместе с ребенком, что он может сделать. Кроме того, им необходимо вступить в контакт с учительницей, со школьным психологом и постараться познакомиться с другими матерями и отцами. Даже если нет никаких острых проблем, то все равно ежемесячные встречи родителей очень полезны и крайне интересны. Таким образом люди узнают поразительные вещи о своем собственном ребенке, который ведет себя в школе совсем не так, как дома. Многие родители бывают потрясены, узнав, как хорошо их сорванец ведет себя на уроках — и наоборот.





А теперь тихо!


			После поступления в школу шестилетним детям приходится подолгу сидеть тихо и концентрировать свое внимание. Самое тяжелое для малышей — это необходимость сидеть спокойно, но они должны этому научиться уже к концу первого класса. Здесь поможет, если родители дома будут следить за правильным положением тела при работе. Дети должны делать домашние задания не на полу, а за столом в спокойной обстановке. Для этого надо ставить будильник на пять минут, потом на семь и т.д., чтобы ребенок учился как можно дольше без перерыва сидеть за столом и не отвлекаться. Если он не может продержаться больше четверти часа, то надо рассказать об этом учительнице. Она это учтет, но кроме того, еще и поможет ему постепенно перестать вертеться.





Проблема с движением


			Многие родители считают, что если ребенок много двигается во второй половине дня, то по утрам он может спокойно сидеть в школе. Конечно же, следует позаботиться о физических упражнениях во второй половине дня, которые уравновесили бы утреннее напряжение, они нужны всем детям. Но это не значит, что надо так утомить ребенка играми, чтобы он на следующее утро был без сил. В таком случае он как раз станет крутиться в школе, потому что ему не будет хватать энергии для концентрации. Кроме того, движение и расслабление должны уравновешивать друг друга: детям нужна возможность прийти в себя. Многим нравятся спокойные игры, и для них должно быть время. И даже тех, кто полон энергии в течение всего дня, можно успокоить с помощью массажа.

			Кроме того, дети должны вовремя ложиться спать в сопровождении такого успокаивающего ритуала, как чтение вслух. Если же школьные проблемы опять обострятся, то родителям следует по вечерам выделить время на то, чтобы обсудить их с детьми. А существует еще, к сожалению, проблема с телевизором: дети, которые слишком долго смотрят на экран, потом обязательно будут вертеться в школе.



Советы основываются на рекомендациях Стефана Брандта. Он психолог-психотерапевт, а также семейный терапевт, и с 1975 г. работает в консультативных центрах для школьников в различных районах Берлина.





Медленно, очень медленно — домашние задания


			Вечерние страдания




Так говорит ребенок:

			«Свободу в вечернее время! Долой домашние задания!»



Так говорят родители:

			«Я больше не буду их за тебя делать».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок, как только приходит домой, сам садится делать уроки и не встает, пока все не сделает».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«В чем проблема? Мы не только уроки делали, но еще и в поле работали».

			Уже в первый школьный день родители предчувствуют, что с домашними заданиями могут быть проблемы. И проблемы появляются. Ребенок пришел домой, стащил свой новый ранец и набросился на подарок первокласснику. Потом он играл. Потом он ел вкусные вещи, приготовленные по случаю праздника. Потом он снова играл. А как же домашнее задание? «Ну нет, мне не хочется!» Это не тот ответ, которого ждали родители. Вскоре они понимают: в ближайшие 9, 10, 12 лет во второй половине дня они не смогут ограничиться перерисовыванием картинки с ранца.

			По мере того как растет количество домашних заданий, ослабевает желание ребенка их делать: «Мама, я должен быть внимательным в школе и тихо сидеть по утрам. На это уходят все мои силы», — очень логично и убедительно объясняет ребенок. А вместо этого он все равно должен садиться за уроки. Впрочем, «садиться» — это не совсем верное слово.

			Ребенок настолько сгибается под грузом домашних заданий, что едва держится на стуле, часть его тела склоняется к земле, и сам он не падает только потому, что локтями упирается в стол. Его взгляд неподвижно направлен на раскрытую тетрадь. Что он делает? Читает? Учит наизусть? Считает? Нет, это просто запись заданий.

			«Ну давай, возьми себя в руки, и ты все сделаешь быстро, а потом сможешь играть!» — даже самые неразговорчивые родители берут на вооружение эту фразу и автоматически повторяют ее каждые пять минут. Того, кто при этом забывает смотреть на своего ребенка, вскоре ожидает сюрприз.

			Существует отрицательная черта характера, называемая «прокрастинация», от которой страдают некоторые взрослые и многие школьники. Взрослые начинают убирать подвал, чтобы не заниматься заполнением налоговой декларации, и у детей тоже появляются новые мысли. Очень часто для этого им приходится выйти из-за письменного стола.

			Свистящий шепот рядом с мусорным ведром: «Мама, я твои карандаши тоже подточил!»

			Ликование под диваном: «Я нашел свою машинку, которую потерял прошлой зимой!»

			Дверь дома распахнута, раздаются скрежет и треск, и от большого дерева в саду слышится голос: «Я вырезаю свое имя на стволе, чтобы все знали, что я здесь живу».

			Если его притащить обратно к столу, то дела с домашними заданиями не пойдут быстрее. «Может быть, это плохое время для уроков?» — спрашивают себя родители и начинают серию тестов. К сожалению, они не приводят к успеху: перед едой ребенок слишком голоден, чтобы сосредоточиться. Сразу после еды он слишком устал, ему нужна энергия для того, чтобы пере­варить пищу. Через час после еды он достиг апогея радости и так хорошо играет. А после игры у него свободное время, но, к сожалению, совершенно не осталось сил. Он слишком много бесился.

			Родители очень быстро учатся подделывать его почерк и начинают сами писать за него домашние задания. Потом они решают, что в своей жизни уже много раз делали домашние задания, и ребенок должен все выполнять сам. К сожалению, им приходится при этом присутствовать.

			Когда родители оказываются больше не в силах наблюдать, как их ребенок пять минут складывает 12 и 7, они кидаются к двери. В саду они слышат удары молотка, раздающиеся с кроны дерева. Это соседский мальчик. Что он там делает?

			— Только никому не говорите, я строю себе убежище!

			— Ты что, играешь в разбойников?

			— Нет, я буду здесь прятаться от своих домашних заданий.

			Дверь дома напротив открывается, оттуда выходит соседка, озирается по сторонам и спрашивает, не видел ли кто-нибудь ее сына, который только что сидел и делал уроки.

			Родители оглядываются, на столе лежит тетрадка по математике, дверь на террасу открыта. Их ребенок тоже убежал. Он уже забегает за угол и бежит по направлению к площадке для игр. Здесь встречаются родители со всей округи, которые охотятся за беглецами, скрывающимися от домашних заданий. Каждый день одни и те же споры; они рассерженно зовут своих отпрыс­ков и окружают деревянный пиратский корабль, где укрылись дети, собирающиеся защищать свою свободу горстями песка. Но у них нет никаких шансов победить нацеленных на школьные успехи родителей. Через десять минут корабль уже захвачен и родители уводят одного ребенка за другим. Один особенно находчивый отец прихватил с собой лассо, чтобы его дочь не смогла совершить еще одну попытку бегства.

			Пока более или менее смирившийся со своей судьбой школьник возвращается за стол и решает, что 12 плюс 7, конечно же, будет 17, родители общаются между собой. Все поражены: сына Шмидтов, которые живут в конце улицы, еще ни разу не стаскивали с пиратского корабля. Как это удается его родителям?

			Родительская общественность подкрадывается к дому Шмидтов. Через окно они видят сына Шмидтов: он тщательно склонился над уроками и ни на что не отвлекается. Он не встает каждые десять секунд, чтобы попить, высморкаться или сходить в туалет. Нет, он просто сидит за столом. У родителей под окном вот-вот разовьется комплекс неполноценности, но в этот момент фрау Шмидт выходит из комнаты.

			Сын Шмидтов тут же вскакивает со стула, вытаскивает из рукава напильник и начинает с бешеной скоростью пилить цепи, в которые закованы его ноги. Вот, значит, что упустили родители, стоящие под окном. С нехорошим смешком они возвращаются к себе.

			Через два дня они снова видят сына Шмидтов. Он сидит на самом верху пиратского корабля.





Как делать домашнее задание


			Быстро, внимательно и не хихикать


			То, насколько конструктивно дети подходят к домашним заданиям, во многом зависит от родителей. Но как этого добиваются некоторые матери и отцы? Возможно, на детей оказывает влияние позитивное отношение этих родителей к школе. Кроме того, некоторые из них излучают спокойствие и расслабленность, в то время как другие давят уже на первоклассников, например, если, по их мнению, домашнее задание недостаточно хорошо сделано. Но такая критика только сильнее отягощает ребенка — и вопрос об аккуратности и ведении тетради передается в ведение учителей.





Вмешиваться или воздерживаться?


			Как надо себя вести? Конечно же, родители должны помогать при возникновении сложностей, а потом снова отходить в сторону — а не пытаться исправить каждую ошибку, — это дело учительницы. С ней можно обсудить, насколько обоснованно вмешательство в приготовление домашних заданий. В любом случае родители должны дома создать предпосылки для того, чтобы их дети могли хорошо сосредоточиться. А это значит по возможности соблюдать тишину и обязательно выключать радио.





Высший пункт развития творческих сил


			Родители пытаются найти идеальный момент для выполнения домашних заданий: сразу после школы, после короткого перерыва или же сразу после послеобеденных игр? Но что делать, если ребенок всегда чувствует себя слишком усталым и не может сосредоточиться? Тогда, очевидно, нужна еще бόльшая пауза для отдыха после занятий. Здесь особенно важна совместная еда, во время которой дети могут рассказать, что с ними сегодня произошло, и открыть, что их взволновало или произвело на них впечатление. Хорошо, если школьники знают, когда им надо будет делать домашнее задание. Например, родители могут с ними договориться: «Ты можешь еще час играть, но в три часа остановишься». Но ни в коем случае нельзя откладывать уроки до позднего вечера, тогда уж ребенок будет безусловно слишком усталым. А это приведет только к новым проблемам.





Когда же ты наконец все сделаешь?


			Многие дети каждый день сидят над уроками куда дольше, чем нужно. У некоторых это приводит к тому, что они начинают отодвигать выполнение заданий и, например, бесконечно точат карандаши. Для таких детей можно поставить будильник, который зазвонит через полчаса. Это делается не для того, чтобы давить на них, а для создания доброжелательного стимула: «Давай-ка посмотрим, что ты к этому времени уже сделал». Таким образом дети начинают понимать, сколько времени они потратили зря.





Когда «долго» превращается в «слишком долго»


			Первоклассники и второклассники должны делать уроки не больше получаса, больший отрезок времени — это уже слишком. Для того чтобы у детей это получалось, учительница должна задавать правильные задания, иначе их выполнение будет восприниматься как наказание. Учительница ни в коем случае не должна наказывать с помощью заданий. Невероятно важно сохранить у школьников мотивацию. Поэтому учителя должны хорошо объяснять в школе домашнее задание и вместе с детьми готовить весь необходимый для этого материал. Очень здорово, если задания соответствуют достижениям каждого ученика: тот, кто уже достиг большего, получает более сложное задание. Но для этого хорошие ученики должны быть так мотивированы, чтобы они не огорчались из-за более трудного задания. Это зависит, конечно же, от того, как учитель проверяет и оценивает домашние задания. Многие, например, ставят в конце смайлики.





Это слишком просто


			Если учитель задает слишком много или слишком мало объясняет, родители должны с ним поговорить или же оставить запись в тетради для сообщений — может быть, педагог просто не знает, что возникла проблема. Это же касается любых школьных конф­ликтов. Если учитель не идет навстречу, то надо установить контакт с другими родителями и попытаться что-то сделать вместе. Если это тоже ничего не даст, остается обратиться к директору. Для всей школьной жизни невероятно важно, чтобы ребенок не испытал разочарования в самом начале учебы. К тому же в таком случае двухчасовых мучений во второй половине дня не избежать.





Сначала тяжело, потом легко — или наоборот?


			С каких заданий ребенок должен начинать: с легких для разогрева или же со сложных, чтобы уже от них отделаться? У каждого метода есть свои достоинства, и все зависит от ребенка: многие набрасываются на сложные задания, пока у них еще не прошло желание делать уроки. Другим, у которых во второй половине дня бывают проблемы со вниманием, стоит начинать с более легких. Тогда они ощутят успех и им будет легче делать то, на что нужно больше внимания. Одного рецепта не существует. Основной принцип здесь — сохранить мотивацию и радость ребенка.





Мы делаем уроки


			Мотивирует ли ребенка, если родители все время сидят с ним рядом? Конечно нет, так как матери и отцы должны осознанно отстраниться и дать ребенку возможность работать одному. Может быть, имеет смысл что-то коротко объяснить и посмотреть на результат. Тогда родители могут вместе с ребенком гордиться тем, что он сам делает уроки. Если у детей это не получается, то имеет смысл поговорить с учителем.





У меня нет времени!


			Во второй половине дня может возникнуть спешка, если ребенок записан к врачу или должен идти в музыкальную школу или на занятия спортом. В таком случае дети должны все закончить к определенному времени. Однако родители к началу школы должны понять, от чего можно отказаться: например, спорт очень нужен в противовес сидению в школе, но какой это будет спорт и как много им надо заниматься? Остается ли у ребенка время для игр и на общение с друзьями? Конечно же, ученики должны принимать во внимание потребности и дела своих родителей, братьев и сестер. Но и те тоже должны думать о них.



Эти советы основываются на рекомендациях Георгины Мюллер, преподававшей сначала в начальной, а затем в средней школе. Она была завучем, директором и школьной советницей, а сегодня, выйдя на пенсию по выслуге лет, возглавляет государственное управление образования Мюнхена.





Человек двигающийся


			Недостаток движения у детей




Так говорит ребенок:

			«Вы-то на работу пешком не ходите».



Так говорят родители:

			«Только потому, что это далеко. А вот ты сейчас пойдешь в школу!»



Так говорят родители других детей:

			«А вот нашего ребенка нам приходится сдерживать, потому что он слишком много двигается».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«А мы каждый день ходили в соседнюю деревню десять километров. И это нам не повредило!»

			Мать сидела в кресле, держа в руках газету, но никак не могла расслабиться. Снова и снова она перечитывала статью о полных немецких девочках и мальчиках. В ней говорилось о детях, которые забыли, как бегать или залезать на деревья, и практически лишились способности удерживать равновесие. Еще там говорилось о детях, которые не могут пятиться, потому что все время спотыкаются. И еще хуже: о детях, которые не понимают, по какой причине они должны все это делать. «А почему для таких занятий детям вообще нужна причина? — подумала мать. — Потребность двигаться возникает у них, еще когда они лежат в колыбели. Куда же делась детская бьющая через край радость жизни?»

			Она посмотрела на часы, со вздохом поднялась с кресла и положила газету на подлокотник. Позже она должна будет еще раз перечитать эту статью.

			Утром пошел дождь, и мать отвезла сына в школу на машине: если он просидит все утро в мокрой одежде, то его простуда усилится. На этой неделе она везла его уже пятый раз: в понедельник у него был слишком тяжелый ранец, во вторник тоже, в среду вся семья проспала, и они чуть не опоздали, а в четверг у него появился насморк.

			В пятницу перед школой образовался небольшой транспортный коллапс. Мест для парковки не хватало, а мимо еще проезжали другие люди, спешившие на работу. «Если бы родители по крайней мере подвозили соседских детей, то на дороге было бы меньше машин», — подумала мать и не очень хорошо припарковалась на дорожке у входа в школу. Официальная парковка была от школы примерно на таком же расстоянии, как и их дом.

			К полудню распогодилось, но она обещала сыну забрать его из школы — ему так нравилось ездить на машине. Дюжина других матерей и парочка отцов, судя по всему, обещали сделать то же самое. Требовалось довольно много времени для того, чтобы уставшие после уроков дети выползли из школы и сбросили свои тяжелые ранцы к ногам родителей. Мать использовала это время для того, чтобы рассказать другим родителям о прочитанной ей статье.

			— И это не удивительно, — с волнением сказал один отец, — подумайте, занятия спортом отменяются чуть ли не каждую неделю!

			Родители согласно закивали, их становилось все больше.

			— Но дело не только в этом, — добавила другая мать, — я часто думаю, как много времени мы в детстве проводили на улице. Только сделали уроки и сразу убегали, а возвращались только к ужину. Сегодня это уже невозможно хотя бы из-за количества машин на улицах!

			Все кивали в ностальгической задумчивости. Одна женщина предложила присесть на скамеечку в школьном дворе. Похоже, что сегодня придется дольше дожидаться выхода детей.

			Старшие школьники вышли раньше. Они прошли мимо родителей и спустились на эскалаторе в метро. Все нетерпеливо ожидали своей очереди встать на эскалатор. Несколько мальчишек протолкались без очереди и, издевательски усмехаясь, съехали вниз, остальные тихонько бранились. Они были голодны и хотели поскорее попасть домой. Двое свернули налево и пошли вниз по ступенькам, но за ними никто не последовал.

			— Но послушайте, — возразила мать, стоявшая в самом центре дискуссионной группы около скамеечки, — сегодня не так уж легко дать детям возможность много двигаться. Это ведь только часть нашей задачи. Они же должны еще делать уроки, учиться, а нам надо прививать им любовь к музыке, развивать их культурный уровень, способность разбираться в СМИ, приучать их к чтению, и если они не…

			Тут раздалось шарканье ног и выползли младшие ученики. Они были так измождены после занятий, что с трудом смогли открыть стеклянную дверь.

			Согнувшись в три погибели, они еле-еле дотащили ранцы до родителей, которые тут же сняли это бремя с их плеч.

			— Ну как дела? — спросили родители.

			— Был большой напряг, — вздохнули дети и поползли к машинам.

			Заботливая мать никак не могла забыть разговор в школьном дворе. Приехав домой, она стала думать, каким образом приучить своего ребенка больше двигаться. Он в последнее время такой бледный. И вообще у него нет времени на еще одни спортивные занятия, он и так занимается тхэквондо. Вторая половина каждого дня была заполнена инвестициями в будущее: шахматный клуб, разговорный английский для учеников начальной школы, занятия музыкой, ну и, конечно, приготовление уроков. Один день в неделю она осознанно оставляла свободным, чтобы у ребенка было время на общение. Правда, ей не очень нравилось, что ее сын в основном проводил это время с друзьями за компьютером. Впрочем, кто знает, может быть, ему понадобятся эти навыки в будущей жизни?

			Но все-таки должно же быть какое-то решение проблемы с движением. У нее было время подумать об этом, когда она отвезла сына на машине в музыкальную школу (снова пошел дождь). Но в голову ничего не приходило. В сутках ученика начальной школы на бодрствование было только 12 часов.

			Она решила вечером обсудить это с мужем, может быть, ему что-то придет в голову. Но когда он пришел домой, то пришлось подождать, отец очень устал после целого дня совещаний (включая две видеоконференции), долгих телефонных разговоров и составления промежуточных отчетов, которые ему надо было написать до завтра. Он, правда, приехал домой вовремя, чтобы немножко пообщаться с сыном перед тем, как мать уложит его в кровать.

			Пока мать укладывала сына, отец плюхнулся в кресло и потер болевшую спину — нелегко сохранять осанку, когда целый день сидишь перед компьютером. Ощущая себя немного старше своего возраста, он в изнеможении провалился в ямку, которую вечер за вечером продавливало в кресле его тело. На ручке кресла все еще лежала газета. Отец взял ее в руки и прочитал заголовок: «О недостатке движения у детей».

			«Да — подумал он, — действительно, надо что-то предпринять. Кто знает, к чему это все приведет».





Как вести активный образ жизни


			Отдых после сидения


			Дети затаив дыхание смотрят, как нарисованные фигурки кувыркаются на экране телевизора, но сами не начинают носиться по округе. Подростки предпочитают сидеть перед компьютером вместо того, чтобы после школы и приготовления уроков заняться чем-то активным. Такие проблемы возникают не только в американских семьях. В Германии общество тоже становится все менее и менее активным. Родители часто упрекают себя за то, что их ребенок слишком много весит и слишком мало двигается. Но при этом на них, естественно, лежит большая ответственность, так как они подают детям пример. Родители, которые сами много двигаются, заботятся и о разнообразной активности для своих детей. Если же отец и мать все время работают, то у них остается совсем мало времени и сил для того, чтобы подать пример здоровой жизни. Кроме того, образ жизни детей и подростков сегодня сильно изменился: они общаются с друзьями в Facebook, а не на улице. И в целом общество пришло к тому, что люди могут теперь сидя выполнять больше различных дел, чем раньше.





Шевелитесь!


			Конечно же, не только детям, но и всем людям полезно заниматься спортом, так как многие взрослые уже забыли, что такое физический труд: мы двигаемся в сторону общества расслабления. Люди генетически запрограммированы на спокойное существование, чтобы сохранить энергию, необходимую им для выживания. В былые времена людям не хватало еды, им приходилось совершать дальние переходы и защищаться от многих опасностей. Сегодня, к счастью, это не так. Но вместе с невзгодами исчезла и необходимость физической деятельности, так что нам следует ограничить свою генетическую запрограммированность на лень. Поэтому мы должны осознать (лучше всего — испытав это на собственной шкуре), что достаточно большое количество движения защищает наши сердце и мозг, делает нас здоровыми, спокойными, укрепляет нашу иммунную систему и помогает бороться с дефицитом внимания. И к тому же оно делает нас более приспособленными для занятий.





Работа с прохладцей


			Движение способствует здоровью — это знают многие родители, и все-таки они не следят за тем, чтобы их дети вели более активный образ жизни, не говоря уж о них самих. Часто им просто не хватает сил: у современной жизни очень быстрый ритм, и многие родители очень устают на работе. В школе борьба за хорошие оценки также требует от подростков больших усилий, и детям приходится в школе и дома уделять занятиям подчас больше времени, чем их родители проводят на работе. В результате возникает большой соблазн расслабиться после уроков и провести свободное время спокойно. А если перед глазами у детей нет примера взрослых, то ситуация еще больше усложняется. Курящая мать, которая говорит детям: «Ни в коем случае не кури», тоже не будет достаточно убедительной.





Нет времени на спорт?


			Существует предположение, что у детей и подростков сегодня просто нет времени на то, чтобы побегать или заняться спортом. Но ведь у них есть время на телевизор и компьютер, значит, можно найти возможность и для активных занятий. Конечно, соблазн просто спокойно посидеть очень велик. В 1980-е гг. еще не было ни стольких телевизионных программ, ни компьютерных игр, ни возможности выходить в Интернет. Количество авто­мобилей теперь тоже возросло во много раз, а с ним и склонность к лени. Из-за всех этих перемен обычные формы активной деятельности пришли в упадок. В этой ситуации родители должны ввести определенные правила и последовательно проводить их в жизнь. Но это сделать нелегко, ведь родители хотят дружить со своими детьми, а не предъявлять им постоянно какие-то требования. Это тоже признак перемен. Однако не только родители, но и политики должны заботиться об активном образе жизни для детей. А их это не очень интересует, потому что человек, предлагающий улучшить занятия физкультурой в школе или дать больше возможностей для активных занятий в свободное время, получит не так уж много голосов избирателей.





Долгосидящие и долголежащие


			Известно, что недостаток движения сказывается на развитии организма, например, приводит к излишнему весу. Кроме того, нельзя точно оценить, какие долгосрочные последствия неподвижный образ жизни может иметь для развития мозга ребенка. Сидя перед экраном, дети воспринимают весьма однообразные, в основном визуальные раздражители. Но стоит им выйти на улицу, как они получают во много раз больше стимулирующих ощущений: залезая на дерево, они цепляются за ветки, подтягиваются, планируют способы спуска, и к тому же кожей ощущают древесную кору. Если они играют с другими детьми, то приобретают социальные навыки — как эмоцио­нальные, так и навыки межличностного общения. И, кроме того, у них растет самооценка.





Как привести человека в движение


			Родители могут еще до рождения детей сделать многое для того, чтобы помочь им жить более активной жизнью: беременные женщины, которые правильно питаются и много двигаются, уже влияют на формирование мозга своего ребенка. Позже родители должны осознанно организовывать в повседневной жизни по возможности как можно больше вариантов активности: решите, какие расстояния можно проехать на автомобиле, метро или автобусе. Можно ли отправить ребенка в школу пешком, на роликах или на велосипеде? Тут нужно мужество для того, чтобы сказать: нет ничего страшного в том, чтобы правильно одеться и пойти в школу пешком, даже если идет дождь. Это отправная точка для внушения правильной системы ценностей касательно движения и уверенности детей в себе, которая укрепится, если они сами доберутся до школы.





Ходить и давать ходить другим


			Даже в больших городах родители могут договориться с детьми: пусть они выходят из метро на одну остановку раньше и идут в школу пешком или едут на велосипеде. В принципе, дети должны двигаться от одного до двух часов в день, и дорога в школу может здесь помочь. Еженедельные занятия в детских спортивных кружках или школах помогают общению и формируют позитивное отношение к движению: вот хорошая основа для того, чтобы развивать активный образ жизни. Если вы собираетесь начать мотивировать своего ребенка только в подростковом возрасте, то сильно опоздаете. То, что не узнает Хансик, будет уже очень сложно для Ханса. Он должен почувствовать радость от движения намного раньше. В этом вам могут помочь занятия физкультурой, на которых тренируется координация движений, необходимая для занятий любым спортом. Но эти еженедельные уроки не надо рассматривать как алиби, позволяющее вам успокоиться. Надо переубедить себя и осознанно избегать сидячих развлечений, таких как просмотр телепередач, — или по крайней мере резко сократить их.





Спорт — это смерть!


			При забеге на километровую дистанцию ученик с трудом дотягивает до конца первого круга, при прыжках натыкается на гимнастические снаряды, поднимаясь по канату, он добирается только до уровня дверной ручки — вызывая злорадство так называемых товарищей по классу. Если занятия физкультурой в школе убивают у и без того неспортивных детей любовь к движению, то задача родителей состоит в том, чтобы ее возродить. Мы знаем по собственному опыту: одной воскресной прогулки здесь недостаточно. Но родители могут забираться на скалы вместе со своими детьми или просто отправиться с ними погулять в горы. Это будет полезно для всей семьи.



Советы основываются на рекомендациях спортивного врача, профессора Кристины Граф. Она отрицательно оценивает состояние уроков физкультуры в школах, и, несмотря на это, теперь возглавляет проект в Кёльнском институте физкультуры, задачей которого является разработка способов возрождения радости, которую дети могут ощущать от движения — в том числе и во время занятий (Children's Health Interventional Trial). Кроме того, она является одним из авторов книги «Недостаток движения и неправильное питание в детском и подростковом возрасте — последствия и возможности терапии», а также «Мяч и боксерская груша: целостная система требований, предъявляемых к здоровью и движению в дошкольном возрасте».





Синдром выгорания в четвертом классе


			Безумие при переходе в другую школу




Так говорит ребенок:

			«Я тупой».



Так говорят родители:

			«Ты не тупой, ты просто ленивый».



Так говорят родители других детей:

			«Мы даже не рассматриваем для нашего ребенка никаких других вариантов, кроме гимназии».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Люди, занимающиеся физическим трудом, тоже нужны нашей стране».

			В январе у матери уже окончательно испортились нервы. Вечером она уложила детей — четвероклассника и его маленького братика, который в следующем году должен был пойти в школу, — и стала упаковывать чемодан. Потом она дождалась мужа. Как только он вошел в дом, она со слезами на глазах кинулась к нему:

			— Я больше не могу! Нам надо немедленно уехать к моему дяде в Нижнюю Саксонию. Немедленно! Собирай вещи. Возьми с собой только самое необходимое!

			Отец ничего не понял:

			— Как собирать вещи? К какому дяде, ты же его еле знаешь? Что с тобой такое…

			Мать перебила его:

			— Мой дядя живет в Нижней Саксонии, и это самое главное. Это же земля обетованная! Там родители решают, в какую школу пойдет их ребенок. Только родители! Не по результатам контрольных, не по тому, сколько он выучил стихов, не по его тетрадям с домашними заданиями, и злобные учителя не имеют к этому никакого отношения!

			«О господи!» — подумал отец и сказал:

			— Ах вот как!

			С тех пор как их старший сын перешел в четвертый класс начальной школы, они почувствовали на своей шкуре все неприятные стороны баварской системы образования. Раньше тройка была просто оценкой, а теперь она превратилась для родителей в мрачного всадника Апокалипсиса по имени Основная Школа. Рядом с ним маячила тень чистилища — реальной школы. И, конечно же, предел всех мечтаний, райские кущи, — гимназия.

			Отец всегда относился к этому вопросу спокойнее и считал, что его старший сын прекрасно будет себя чувствовать в реальной школе — может быть, даже спокойнее, чем в пресловутом гимназическом раю. Но в этом отношении он был одинок и старался скрывать свое мнение даже от жены («Ты что, не хочешь, чтобы наш ребенок получил самое лучшее образование?»). В начальной школе у всех учителей и родителей, а потом и у детей была только одна цель: гимназия. Школа не хотела испортить свое доброе имя, а родители — будущее своих детей.

			Родители очень быстро узнали, что сокращение УК, углубленный курс, которое было им известно по выпускным классам, можно было произносить и как КУ — контроль успеваемости, в зависимости от которого определялся наводивший страх «выпуск из начальной школы». И успеваемость постоянно контролировали.

			15 КУ по немецкому языку, не меньше пяти по математике и по краеведению и естествознанию — родители быстро становились мастерами подсчетов. Ключ к дверям от рая назывался «Средний балл не больше 2,33», билет в чистилище: «не больше 2,66». Родителям приходилось складывать и делить. Средние баллы определяли их настроение. Неужели их ребенок не мог получить что-то лучше тройки? Нет, не мог.

			В октябре была хорошая погода, но на улице гуляли в основном младшие дети. Так было и в ноябре, декабре, январе. Четвероклассники пропали без вести, замурованные за стеной из учебников. Родители пытались подзадорить своих детей и делали это более или менее правильно с педагогической точки зрения. Подбадривание происходило в диапазоне между «Я знаю, что ты можешь сделать это лучше!» и «Ты же хочешь быть астронавтом. С таким оценками можешь об этом забыть!».

			Сначала мать в этом не участвовала, она хотела оградить своего ребенка от такого ужасного давления. Но ей это не удалось. Дети сами начали сравнивать свои оценки и делиться на победителей и проигравших. Если родители предлагали сыну сделать уроки, а потом пойти на улицу поиграть («немножко подышать свежим воздухом») перед сном, он вскоре печально возвращался домой. Его друзья все еще занимались, они добровольно делали дополнительные задания, которые для них нашли их родители.

			Вот и мать тоже начала подсчитывать, и, когда ее сын приходил домой с четверкой[2] по математике, она проводила бессонную ночь, а потом все утро изучала разные сайты и искала книги, вводя в поисковик ключевые слова дополнительные задания, добровольно.

			К сожалению, ее сын явно не принадлежал к разряду добровольцев. Он только и знал, что вспоминал то время, когда можно было кататься на санках, играть в снежки, а каникулы были действительно каникулами. Но мать оставалась тверда и постоянно думала о его будущем. Она даже заключила с ним сделку: полчаса поиграть в снегу, потом полчаса занятий математикой. На следующем КУ он должен получить двойку. Он получил тройку.

			— Я тупой, я тупой, — плакал ее сын вечером, а она его успокаивала и при этом подсчитывала про себя, сможет ли он дотянуть до двойки на следующем срезе, чтобы увеличить средний балл. Но тут разревелся младший братик:

			— Я никогда не пойду в школу, никогда, никогда! — кричал он.

			Вот в этот вечер мать и начала собирать чемодан.

			Но отец не собирался поддерживать ее план бегства:

			— Ну что же, значит он пойдет в реальную школу. А если захочет, то экзамены для поступления в университет он сдаст позже.

			— А если не захочет? Его будущее… — лепетала мать.

			Но она так устала после нескольких месяцев борьбы за оценки в четвертом классе, что покорно распаковала чемодан.

			И вот, наконец, в мае наступил решительный день. Их сын все-таки получил ключ от райских врат. Везде в их квартале после обеда медленно открывались двери. Бледные десятилетние дети с темными кругами под глазами выползали на улицу и жмурились, глядя на солнце. Их сын тоже был среди них.

			Но соседка, чей сын не попал в гимназию, испортила эту идиллию:

			— Ну что, твоя мамочка очень хочет, чтобы у тебя был гимназический аттестат, правда? Теперь у тебя совсем не будет времени для игр, мы тебя и не увидим больше на улице!

			Мать побледнела и утащила сына обратно в дом. Через два часа соседка увидела, как она уходила куда-то с чемоданом и обоими детьми. Вечером отца, пришедшего с работы, встретил опустевший дом. Он стал звать, но никто не отзывался.

			На обеденном столе лежало наспех нацарапанное письмо: «Отправились к земле обетованной. Вернемся, когда оба ребенка поступят в гимназию. Или когда закончат школу».





Как спокойно прожить четвертый класс


			Тяжелое решение


			В некоторых немецких землях, например в Баварии, переход из младшей в старшую школу зависит от среднего балла, определяющего, в какой школе будет учиться ребенок, окончивший четвертый класс: в гимназии, реальной школе или же в средней, то есть в основной. Страх перед плохим средним баллом оказывает на детей и родителей невероятное давление, почти никому не удается избежать постоянных сравнений с другими учениками. Кроме того, мать и отец должны подумать о том, не будет ли их ребенку трудно учиться в гимназии, если у него проходной, но низкий балл, может быть, он был бы одним из лучших в реальной школе, затратив такие же усилия, но не испытывая никакого разочарования. Не будет ли так лучше для его самооценки?





Подзуживание


			Вопрос о переходе в другую школу начинает волновать учеников самое позднее в начале четвертого класса. Часто это зависит от поведения и представлений родителей. Многие из них уже очень рано начинают задумываться о том, куда можно будет поступить после начальной школы: таким образом возрастают ожидания и давление на детей, неважно, осознанные или неосознанные. Другие матери и отцы пытаются полностью оградить своих детей от этой темы. Но это невозможно, в классе ведь есть и другие ученики, которые постоянно сравнивают свои оценки. Поэтому родителям стоит пораньше начать обдумывать вместе со своими детьми их школьное будущее: «Что ты можешь делать хорошо, в чем ты добился успехов? Что ты для этого сделал?»





Так будет еще лучше


			Если уже в конце третьего класса оценки не так хороши, как хотелось бы, родители могут поговорить с учителем и решить, как лучше поддержать ребенка. Если вы этим займетесь только в январе, то будет уже поздно: мало кому из детей удается в это время резко улучшить свои результаты до получения в мае свидетельства о переходе в другую школу. Ожидание этого момента также оказывает большое давление на школьника. Лучше всего, если родители постоянно интересуются тем, как учится их ребенок, и обсуждают этот вопрос не только с ним, но и с учителем: тогда они достаточно рано поймут, где что-то застопорилось, и смогут с помощью педагога развязать узелок. И все это можно успеть сделать до того, как возникнет большое напряжение и разочарование. Лучше всего постоянно поддерживать в ребенке уверенность: «Ты справишься!» и напоминать об уже достигнутом: «Вот это у тебя уже намного лучше получается. Так что и другое у тебя тоже получится».





Куда же он пойдет?


			Родители должны спросить ребенка о том, как он себе представляет свое будущее: почему он хочет пойти в гимназию или в реальную школу? В большинстве случаев ответ будет таков: «Потому что туда поступают мои друзья». Для многих детей это самый главный критерий, так как он абсолютно конкретен. Родителям стоит рассказать ему о разных видах школ и обсудить с ним его способности и сильные стороны — а потом уже говорить о том, в какой школе ему лучше всего будет учиться.





Этот чертов средний балл


			Оценка сначала — просто цифра, с помощью которой оцениваются успехи ребенка, но это еще и нечто достигнутое им в определенное время суток на определенном уроке. Оценки не объективны и не слишком хорошо показывают нам, что ребенок на самом деле может делать — и сможет ли он позже успешно и мирно двигаться по жизни благодаря другим своим талантам.

			Но, к сожалению, средний балл по немецкому языку, математике, а также краеведению и естественным наукам влияет на выбор следующей школы — а значит, влияют и оценки. Конечно, таким образом ребенок научится связывать оценку своих учебных успехов непосредственно с процессом обучения и работы. Таким образом можно принять наилучшее решение о том, какой дорогой стоит пойти каждому ребенку. Родители могут в этом случае положиться на совет учителя, узнав, в какой школе он лучше всего представляет себе их ребенка.





Гимназия, гимназия превыше всего?


			Многие родители совершенно точно знают, в какой школе должен учиться их ребенок. Очень часто они представляют это намного яснее, чем их дети. Но нужно спросить себя: «Какие ожидания и надежды стоят за желанием, чтобы мой сын или моя дочь попали в гимназию? И чего я опасаюсь в том случае, если ребенок попадет в реальную или основную школу?» Очень часто за выбором определенной школы прячется опасение, что ребенок попадет в неправильное окружение, которое определит всю его последующую жизнь. Но это давно уже не так.





Шанс для тугодумов


			Всегда есть дети, которым к концу четвертого класса все еще очень тяжело дается учеба. Но это еще не значит, что в будущем ничего не изменится. Через некоторое время вполне возможен переход из основной школы в реальную или в гимназию. А получить аттестат о среднем образовании, открывающий пути для дальнейшего обучения, возможно в любой школе.





Что-то же должно из тебя получиться!


			Многие матери и отцы так сильно переживают за будущее своего ребенка, что оказывают на него огромное давление. Эти родители должны задать себе вопрос, откуда у них такой страх, который воздействует и на школьника. Всегда можно найти пример человека, окончившего основную школу и добившегося успеха. И не надо забывать следующее: требования к ученикам гимназии очень высоки, иногда даже завышены. Может быть, другая форма обучения больше подходит детям, которые смогут в результате почувствовать себя компетентными, так как к их способностям и сильным сторонам отнесутся серьезно — и не будут считать себя неудачниками, не способными освоить программу.

			Ни гимназия, ни оценки не могут быть самоцелью. А если ребенку придется потом уйти из школы, потому что он не будет соответствовать ее требованиям, то его разочарование окажется огромным. Многие попадают из гимназии аж в основную школу, так как у них исчезает какая-либо мотивация.





Облегчите давление


			Когда страх перед плохими результатами и стресс оказываются слишком сильными, то тут могут помочь не только хорошая подготовка к контрольным, но еще и различные техники, нацеленные на успокоение. Так, например, есть курсы для детей и родителей по преодолению стресса (их можно найти по ключевому слову «расслабление»), где их обучают, каким образом избежать невероятного давления. В результате родители снова вспоминают о том, что они матери и отцы, а не репетиторы. В принципе, подобная ситуация тяжела для всей семьи и дурно влияет на отношения между ребенком и родителями: ужасно, если все в семье крутится вокруг вопроса о том, что у ребенка не получается в школе, и при этом все забывают, что дети могут что-то делать хорошо, не важно — на уроках или за стенами школы. Если родители осознают, что они могут гордиться своим ребенком, и продемонстрируют ему свою гордость, то для него это будет большим облегчением. В конце концов, человек не равен своим оценкам.



Советы основываются на рекомендациях Роберта Рёдерна. Этот учитель начальной школы сам преподавал в четвертых классах и теперь работает психологом в Баварском консультационном центре для школьников.





Школа жизни


			В поисках хорошей школы




Так говорит ребенок:

			«Я хочу поступить туда, где будут учиться мои друзья».



Так говорят родители:

			«У тебя появятся новые друзья».



Так говорят родители других детей:

			«А мы отправляем своего ребенка в закрытую школу, наши усилия потом окупятся».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Ответственность — самый короткий путь к школе».

			Если в школе пахнет точно так же, как раньше, то можно ли поверить в ее современный характер?

			Уже при входе родителям ударил в нос знакомый запах мела, старых кроссовок и дешевых чистящих средств. Он пробуждал не всегда приятные воспоминания о собственных школьных годах.

			Вспоминался математик Майер, которому никак не удавалось скрыть свою зависть по отношению к пубертатным сильным пятнадцатилетним парням, и поэтому он мстил им, допрашивая с пристрастием. Вспоминалась учительница физкультуры Фабер, которая позволила девочкам принять участие в занятиях гимнастикой для беременных. Или учитель латинского Шмид, который проливал слезы по поводу отмены титула «Старший учитель» и на уроках предпочитал не вызывать учеников к доске, а бросаться в них мелом.

			Именно из-за таких воспоминаний родители сюда и пришли: они хотели для своего ребенка лучшего. А это, конечно же, зависело от того, какую среднюю школу они для него выберут. Если они примут неправильное решение, то ребенок будет, может быть, страдать на скучных уроках от несправедливых учителей и от социально чуждых ему одноклассников. В результате у их ребенка будут плохие оценки, он не сможет продолжить учебу там, где ему хотелось бы, испытает разочарование из-за нелюбимой работы, из-за этого будет несчастен в браке и к тому же получит слишком маленькую пенсию. И это еще если все пройдет мало-мальски сносно.

			Такое впечатление сложилось у родителей, когда они общались с другими мамами и папами в начальной школе. Те уже в третьем классе ходили на дни открытых дверей в средние школы и составляли подробные списки их достоинств и недостатков.

			И вот теперь родители, держа своего четвероклассника за руку, пришли в первую из трех школ, чьи дни открытых дверей они решили посетить, и принюхивались к запаху школы. Они хорошо подготовились, изучили педагогическую концепцию этих учреждений. Их сын спросил своих друзей, в какую школу те хотели пойти.

			Школа встретила их продуманной программой для всех участников: для родителей в физкультурном зале были поставлены ряды стульев, на возвышении сидела половина всех учителей, всем своим видом показывая родителям, что не надо делать прежде­временных выводов.

			Детям не нужно было полтора часа скучать рядом с родителями. Для них была подготовлена своя программа: провели экскурсию по школе. «Вот наш буфет. А здесь типичная классная комната. (В ней преподавал самый преданный школе учитель, который придавал огромное значение атмосфере доброжелательности и за это подвергался насмешкам других учителей.) В музыкальной комнате есть ударная установка (по такому поводу ее осветили и вытащили в середину комнаты). А вот площадка для боулдеринга, здесь в свободное время вы сможете заниматься скалолазанием». Дети были в восторге.

			Нельзя было, правда, сказать того же о родителях. Они сидели в физкультурном зале и ради блага своих детей задавали критические вопросы. Бывает ли, что в школе травят детей? Может ли любой человек просто взять и войти в здание? Что делается для того, чтобы смягчить стресс при подготовке к получению гимназического аттестата? Что дают на обед детям, остающимся на продленку, достаточно ли в меню блюд, приготовленных из регио­нальных продуктов?

			Директор школы старался изо всех сил и отвечал на все возможные («Нет, у нас не большая текучка кадров, в последнее время все замены происходили, только если учительницы уходили в декрет») и даже невозможные вопросы («Я полагаю, что нам не стоит обсуждать, сколько иностранных детей учится в нашей школе, но думаю, что примерно 15%».). Учителя кивали и явно вздохнули с облегчением, когда директор объявил о выступлении танцевального ансамбля девятиклассников: «Вы должны сами убедиться, что мы не только изучаем программу».

			Отец в течение всего вечера не упускал из виду одного учителя. Он был очень похож на ненавистного математика Майера. И не слишком ли внимательно он смотрел на танцующих девятиклассниц? Отец нахмурился и повернулся к матери. Та миролюбиво засмеялась. Представление в стиле видеоклипов не имело ничего общего с изгибами и наклонами гимнастики для беременных.

			«А теперь мы хотим, чтобы вы еще лучше узнали нашу школу», — объявил директор. Несколько десятков родителей, которым казалось, что их несколько сотен, прошли через холл школы и остановились у входа в образцовую классную комнату. «Как будто квартиру покупаем», — пробормотал отец.

			Мать попыталась, стоя в толпе, осмотреть наполненные доброжелательной атмосферой стены класса, которые были увешаны творческими работами более или менее способных детей. Сына уже убедили: буфет! Ударная установка! И главное — площадка для боулдеринга! Родители пока что не были настолько уверены в своем решении.

			Все-таки им надо было посмотреть еще две школы. Одна из них не произвела на сына впечатления: здесь нет ударной установки! Нет площадки для боулдеринга! На стенах буфета были отчетливо видны засохшие брызги кока-колы. И мало того: его друзья тоже не хотели сюда поступать.

			Другая школа выглядела более многообещающе, у нее была репутация, ее считали лучшей школой в округе. У руководства здесь тоже была своя репутация. И если две другие школы приглашали к себе учеников, то в этой все было наоборот. Перед родителями, которым предложили прийти сюда без детей, выступила только директриса. Учительский состав тоже остался дома.

			Директриса очень ясно объяснила, что для этой школы подходят только определенные дети: жаждущие учиться, работоспособные, и, конечно, хорошо воспитанные. «Лучше бы они не мусорили», — пробормотала мать.

			В тот вечер родители, к большой радости своего сына, решили отправить его в первую школу. Конечно же, они не хотели мешать его восхождению. И хотелось бы, чтобы он поднимался не только на площадке для боулдеринга.





Как найти хорошую школу


			Тебе это не подойдет


			Если послушать, что все школы говорят о себе, то детей везде ожидает настоящий рай. Но далеко не каждое образовательное учреждение подходит для любого ребенка. Хорошая школа должна подходить к воспитанию с разных сторон, развивая не только профессио­нальные, но и личностные качества учеников. Для этого учителям надо не только хорошо знать свой предмет, но еще и обладать педагогическими, методическими и диагностическими способностями. Но мы знаем по собственному школьному опыту: этим требованиям соответствуют далеко не все преподаватели, учительский состав — пестрая случайная смесь более или менее симпатичных и компетентных персонажей. Этого предотвратить нельзя — но это не так уж и плохо.

			В конце концов, дети ведь учатся в школе в том числе уживаться с самыми разными людьми со своими особенностями. Кроме того, детям нравятся разные типы учителей: одному ученику его учитель кажется слишком строгим, а для других его несговорчивость как раз создает необходимые для учебы рамки. Сотрудничество детей и учителей никогда не должно развиваться так, чтобы ребенок потерпел поражение и, например, остался на второй год: когда у учителя появляется зуб на ученика и он непрофессио­нально оказывается во власти своих антипатий, то только крайне талантливый ребенок сможет выстоять. В таком случае родителям надо обязательно поговорить с педагогом — а если это не поможет, то с директором.

			Мать и отец получают первое впечатление об учительском коллективе, когда слышат мнения других родителей — но эти отзывы должны быть только одним фактором, влияющим на выбор школы. Кто знает, совпадают ли ваши запросы с запросами тех, кого вы расспрашиваете?





Правильные вопросы


			Как родителям заглянуть за блистательный фасад школы, которая во время дня открытых дверей стремится показать себя в самом лучшем виде? Надо задавать правильные вопросы: например, какой процент бывших пятиклассников в прошедшем году дошел до десятого класса? В школе, где за шесть лет половина учеников ушла, скорее всего, недостаточно хорошо работают со слабыми детьми и не вовлекают их в жизнь школы. Может быть, учителя действуют в духе ложного элитарного мышления и предпочитают отсеивать вместо того, чтобы развивать.





Хороший срез?


			Многие школы гордятся хорошими результатами выпускных экзаменов, однако абсолютные числа ничего не могут сказать о том, каким образом здесь будут поддерживать более слабых учеников. Если родители станут опираться только на сухие факты, то их дети могут оказаться в школе, где они будут постоянно находиться под большим давлением — а регулярный отсев может быть разрушительным для чувства самоуважения многих учеников. При этом неважно, сталкиваются ли они с этим непосредственно или только косвенно: если в классе плохая обстановка и друзей отчисляют из школы, то многие дети начинают бояться, что это же может завтра произойти с ними — причем подобный страх не зависит от их фактических оценок.

			Однако дети хорошо учатся в школе только в том случае, если родители дома внимательно за ними следят. Но мать и отец — это не репетиторы и не институт по приготовлению домашних заданий, многие просто с этим не справляются. Во многих школах у родителей создается впечатление, что учителя очень сильно рассчитывают на них в плане помощи с домашними заданиями. Перед тем как отправлять своего ребенка в школу, родители должны поинтересоваться у школьного руководства, чего они ждут от родителей: общей поддержки или конкретной помощи, и будет ли вторая половина дня чем-то отличаться от первой? Те родители, чьи дети уже ходят в эту школу, могут дать очень ценное представление о том, что здесь на самом деле происходит. Например, действительно ли школа пытается установить контакт с родителями, когда ребенок только начинает учиться хуже, а не только в тот момент, когда он уже прочно получает плохие отметки.





Еще вопросы


			Попросите описать, какие мероприятия проводятся с учениками, получающими плохие отметки, и какие к ним предъявляются требования: проводится ли систематическая диагностика и ищут ли учителя причину проблемы? Есть разница между той ситуацией, когда ученик просто не может использовать свой потенциал, и той, когда ему предъявляют завышенные требования. Помогают ли учителя развитию отдельных учеников и заботятся ли они при этом о создании в классе командного духа?

			Всегда интересно задать вопрос о ситуации с наркотиками. Родители должны очень сильно напрячься, если они не получат никакого подробного ответа или же если руководство школы просто заявит: «Наркотики? У нас в школе такой проблемы нет!» Но не бывает такой школы, которая могла бы остановить распространение молодежной культуры, и, кроме того, обязательно возникают проблемы с обычным курением и потреблением алкоголя.

			Другой важный вопрос касается того, какие средства используются для предотвращения насилия. Здесь надо действовать так же, как и при вопросе о наркотиках: нет таких школ, где бы не происходило применение силы в отношениях между учениками и, к сожалению, между учителями и учениками. Сексуальное насилие — это уже крайность, однако каждой школе необходима своя концепция предотвращения насилия, в центре которой должно находиться профессио­нальное понимание близости и дистанции в педагогическом процессе.





Прекрасная иллюзия


			Изобразите из себя детектива и обратите внимание на следу­ющее: как обставлена классная комната? Хотя на стенах и висят плакаты, но, может быть, все они порваны? В коридорах видны производящие большое впечатление картины, но не были ли они созданы в рамках курса искусства для способных учеников в 2005 г.? Если это так, то значит, школа гордится только выдающимися достижениями, а не всеми своими учениками. Иногда по подобным знакам родители могут судить, царит ли в школе культура безразличия и отведения глаз или же здесь все внимательны к детям и это идет им на пользу. И не забудьте заглянуть в школьные туалеты. Места общего пользования помогают составить свое мнение не только в детективных романах.

			Лучше всего, если вам удастся посмотреть, как новая школа вашего ребенка живет своей повседневной жизнью. Правда, неизвестным людям не так уж просто посреди учебного дня пройти по школе. Но вам ничто не помешает отметиться у секретаря и совершенно официально повсюду ходить. Перемена — это самое интересное время: что ученики делают во дворе? Наблюдают ли за ними на перемене педагоги или же все они укрываются в учительской? Каким образом разрешаются конфликты?





Объективно, а не субъективно


			Родители могут оценить новую школу и по критериям Немецкой школьной премии. При ее выдаче оценивают не только учебные достижения, но также качество преподавания, ответственность учеников и то, каким образом школа дает детям возможность проявить свои способности. Как обстоят в этой школе дела с точки зрения всех этих разнообразных критериев? Атмосферу в школе и школьную жизнь можно оценить, например, таким образом: есть ли здесь проекты, связанные с жизнью округи? Какие происходят внешкольные мероприятия? Развивается ли школа как институт? Родители могут поинтересоваться, как проходит повышение квалификации учителей и передают ли учителя полученные ими новые знания детям.





Подходит ли моему ребенку эта школа?


			Не только школы различаются между собой, но и школьники тоже. Именно поэтому родители должны обязательно иметь в виду, что школа, которая прекрасно подходит одному ребенку, может быть не такой уж хорошей для его братьев или сестер. Одному ребенку требуется время, чтобы развить свой потенциал, поэтому ему нужно по возможности неторопливое образование, что-нибудь вроде общей школы для детей с различной успеваемостью. Так ли уж нужно вам прорываться в гимназию? Может быть, вашему ребенку больше подходит получение аттестата в общей или реальной школе, а затем приобретение в старших классах профессио­нального образования? Нужна ли этому ученику школа продленного дня, хочет ли он только оставаться на продленке или же испытывает потребность в целой образовательной программе во второй половине дня? Ответы на эти вопросы важны не только для будущей жизни ребенка в школе и для его свободного времени. Они повлияют на жизнь всей семьи.





Особенная ситуация, особенные дети


			Многие ученики — настоящие математические гении, но мучаются при изучении любого иностранного языка или наоборот. Некоторые дети чрезвычайно подвижны, и их расторможенность подавляют таблетками, может быть, это следует принять во внимание и включить в распорядок учебного дня активные перерывы. Особенности могут также быть результатом заболеваний. Нередко родители детей с хроническими заболеваниями слишком поздно сообщают о них. Судите сами, правильно ли они поступают: все опасаются навешивания ярлыков на своих детей. Таким родителям необходимо обсудить ситуацию со школьным руководством и выяснить, готова ли школа учесть особое положение их ребенка. Это нужно сделать в школе любого вида.

			Школы могут предоставлять огромные возможности для воспитания. Многие школы считают себе местами для жизни и учебы детей и подростков. Те учреждения, которые были отмечены Немецкой школьной премией, не в последнюю очередь показывают, насколько успешным может быть сегодня образование — и как оно идет на пользу детям. Государственная система образования предоставляет разнообразный выбор хороших школ. Частная школа — еще не гарантия высокого качества обучения, ее тоже полезно сначала внимательно изучить. Только так родители смогут найти такое место, где их ребенок сможет успешно учиться.



Эти советы основываются на рекомендациях Катрин Хёманн, профессора школьной педагогики Педагогического института Людвигсбурга. Она сотрудничает с командой Немецкой школьной премии благотворительной организации «Бош». До этого она преподавала в гимназиях земли Гессен, была директором по организационному развитию в экспериментальной школе Билефельда, где испытывались новые школьные концепции, а также исполняющей обязанности директора в школе Оденвальда (общей школе с интернатом).





Не трогайте мой мобильник!





Смартфон, Facebook и Ко




Так говорит ребенок:

			«Мне только надо написать ответ!»



Так говорят родители:

			«Немедленно! Убери! Это!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок предпочитает общаться со своими друзьями лично».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«А по этой штуке можно еще и разговаривать?»

			Уже давно родители не имели возможности взглянуть в лицо своей дочери. Не то чтобы они что-то от нее скрывали, надо надеяться, что и дочери нечего было скрывать, нет-нет. Она просто больше не поднимала глаз, всегда прижимала подбородок к ключице, утром, днем, вечером, ночью. Какого же цвета у нее глаза? Родителям оставалось только любоваться ее макушкой. Они вовсе не были в ссоре, и у нее было все в порядке с осанкой. Во всем была виновата тетя Карла.

			Тетя Карла редко появлялась у них дома, но, приехав, сразу же дарила ребенку дорогие подарки, которые перед этим никогда не обсуждала с родителями. Таким образом в течение некоторого времени у них в доме находились две четырехколесных детских машинки, два детских велосипеда и два кукольных театра. В следующий раз (тетя Карла привезла с собой вторые санки) родители стали настаивать, чтобы в будущем она предупреждала их и обсуждала подарки с ними. Тетя Карла обиделась, и несколько лет ее вообще не было видно. Но два месяца назад она появилась снова. «Я уже давно обещала привезти вашей дочери подарок», — триумфально заявила она, размахивая маленькой коробочкой. Мать и отец почувствовали недоброе. В тот день они в последний раз видели лицо своей дочери. Оно сияло, пока она распаковывала подарок. Этого у нее еще не было: смартфон. Она давно просила родителей купить ей его, но те по воспитательным соображениям настаивали, чтобы дочка заплатила часть цены. Так она могла бы научиться экономить.

			С этого момента они стали играть в жизни своей дочери куда меньшую роль, чем раньше, и деградировали до того, что превратились просто в поставщиков питания. Свою потребность в общении девочка удовлетворяла в школе и с помощью мобильника, и теперь ее друзья всегда были с ней, всегда! Она не могла сидеть с телефоном за столом, потому что родители ввели абсолютный запрет на мобильные телефоны во время еды, но ее голова все равно оставалась наклоненной. И она не прерывала своего молчания, на этот раз от злости из-за того, что ее вырвали из прекрасного нового мира. Это же происходило во время дня рождения бабушки Доротеи, на воскресной прогулке и во время отпуска.

			Родители впали в отчаяние и решили вступить в местную группу взаимопомощи матерей и отцов с аналогичными проб­лемами. Или же преднамеренно испортить телефон. Или сделать и то и другое. Но научно-технический прогресс их опередил.

			Гигантский концерн — чей дизайн был известен во всем мире среди людей, предъявлявших эстетические требования даже к электронным приборам, среди хипстеров и подростков, которые хотели бы стать хипстерами, — таинственным тоном пообещал выпустить потрясающую новинку. Это сообщение вызвало у дочери лихорадочное волнение. Прежде чем родители смогли, как обычно, конфисковать ее смартфон на ночь, она заперлась в своей комнате. Не помогли ни стук в дверь, ни угрозы, ни сердитые крики.

			Родители ждали чего-то худшего, чем даже визит тети Карлы. Когда они сами подключились к ноутбуку и обнаружили трансляцию с сайта фирмы, то услышали следующее: «…Эту пластину в магазинах сразу же имплантируют в ладонь, откуда ее уже нельзя будет достать. И больше вы никогда не окажетесь в ситуации, когда вам негде будет зарядить ваш смартфон: вы сами станете батарейкой! Это будет мобильный телефон, который вы никогда не потеряете: он будет в буквальном смысле у вас в руках! И ваши друзья всегда и везде будут с вами!»

			Мать и отец помчались наверх и ворвались в детскую комнату. Слишком поздно.

			Окно было широко открыто, из занавесок сделан канат, а по крыше дома напротив убегал соседский мальчик. На письменном столе дочери лежал ее забытый телефон. «Для того чтобы разлучить тебя с твоим смартфоном, придется ампутировать тебе руку», — шутили родители. Какими же они были наивными.

			Они помчались в магазин мобильных телефонов, но им пришлось оставить автомобиль на расстоянии примерно 250 метров, зажатым между семейными машинами, за рулем каждой из которых сидели отчаявшиеся родители. Они ползли по капотам машин, по крышам автомобилей, они бежали так, как никогда раньше не бегали. Из магазина выходили тысячи подростков, у половины из них светились левые ладони, но время от времени можно было видеть и левшей со светящимися правыми ладонями. Они пролезали между разъяренными родителями и их отпрысками, которые не хотели, чтобы кто-либо мог помешать имплантации мобильных телефонов.

			Родители проползали между чьими-то ногами, дорога в темноте озарялась светившимися ладонями. Из-за постоянного звяканья, звона и восторженных воплей ничего не было слышно. Они протиснулись между последней парой ног (это были ноги соседского мальчика, который с бешеной скоростью что-то печатал). Тут они увидели свою дочь.

			Они сразу же узнали ее по макушке. Дочь только что вышла из магазина и, как зачарованная, смотрела на свою светив­шуюся левую руку. Она посмотрела вниз и увидела своих ползущих по земле родителей. Казалось, она ненадолго задумалась, пытаясь понять, кто же они такие. Дочь просматривала список контактов у себя на ладони снизу вверх и сверху вниз. Но их в списке не было. Она с раздражением подняла глаза. Потом ей пришла в голову идея.

			Она со смехом подняла левую руку, как будто приветствуя их. И сделала фотографию.





Как вести себя по отношению к виртуальному миру


			Доброе новое старое время


			В метро, в автобусе, по дороге домой, на диване: многие родители теперь видят своих детей только со смартфоном в руке и в случае необходимости сообщают им по скайпу, что надо идти есть. Но и раньше молодые люди часами разговаривали со своими друзьями по телефону, несмотря на то что они только что расстались. Теперь, конечно, они постоянно на связи в Интернете, и это заменяет им прежние долгие телефонные разговоры. Подросткам очень нравится после школы снова встречаться с друзь­ями в виртуальном школьном дворе. Именно поэтому дети хотят в Интернете в первую очередь не знакомиться с новыми людьми, а оставаться на связи со своим ближайшим тесным дружеским кругом.





Ну как дела?


			У подростков есть сильная потребность в постоянном общении. Они с большим удовольствием лучше встречались бы в реальном мире, но после школы в половину пятого им часто уже надо быть дома, заниматься спортом или идти на занятия по музыке, и, увы, про уроки тоже нельзя забывать, сами собой они не выучатся. Так что у них остаются только выходные на то, чтобы действительно повидаться с друзьями вне стен школы. В течение недели они могут быстро связаться друг с другом только на Facebook или с помощью WhatsApp. С этой точки зрения надо еще радоваться, что в будни у детей есть возможность виртуального общения.





Постить или не постить?


			Смартфоны — это часть частной жизни детей, маленькая шкатулка для драгоценностей, где хранятся музыка и фотографии. Но родители должны знать ПИН-код мобильного и пароль от почты юных пользователей. Они нужны не для того, чтобы шпионить, надо ясно пояснить детям, что такая информация может понадобиться в крайнем случае, например, если их будут травить или произойдет нечто такое, когда родителям надо будет вмешаться и позаботиться о них. И вообще, задача родителей — внушить детям, что те должны, например, с ответственностью подходить к своим постам в Facebook. Им следует понимать, как должны выглядеть такие посты и что их сообщения будут распространяться по всему миру: каждый пост, каждая фотография, которую дети отправляют в виртуальный мир, должны находиться под контролем. Ведь их друзья могут переслать кому-то или перепостить их сообщения и фотографии независимо от того, насколько содержащаяся в них информация интимна. Кроме того, подростки должны следовать основному правилу, гласящему, что в Сети они могут общаться только с теми людьми, которых знают в реальной жизни. Они должны отвергать предложения о контактах от незнакомцев или же сообщать об этом родителям.





Я без этого не могу


			Многие родители знают о Facebook, YouTube и Ко куда меньше, чем их дети. В этом нет ничего страшного, если вы все-таки хотя бы немного ориентируетесь в современных способах коммуникации и не остались полностью позади. Родители вовсе не обязаны хвалиться всеми техническими новинками, но они по крайней мере должны уметь обращаться с новыми средствами связи. Кто знает, вдруг по случайности это им тоже доставит удовольствие?

			По соображениям безопасности очень важно, чтобы родители не демонизировали Интернет. Конечно же, они захотят, чтобы ребенок рассказал им, если в Сети произойдет что-то выдающееся. В жизни встречаются злые люди, и онлайн дети тоже должны научиться защищаться от них и быть осторожными. Такой урок они смогут получить, если расскажут родителям о подозрительном запросе о дружбе. Но если дети знают, что просто в очередной раз услышат от родителей, как опасно такое средство коммуникации, как Интернет, то, наверное, предпочтут промолчать.





Это же так приятно


			Родители часто не уверены, смогут ли они прижиться в коммуникационном мире: для них Интернет никогда не был местом для игр, и они используют его прежде всего в профессио­нальных целях. Но сегодня виртуальный мир стал частью жизненного пространства детей, несмотря на то что в больших городах под присмотром вечно нависающих над ними родителей у них осталось меньше возможностей испытать себя. Поэтому родители должны попытаться найти позитивные стороны в пользовании Интернетом — и спокойно спросить об этом детей. Им в большинстве случаев бывает приятно показывать родителям, чем можно заниматься в Сети.





Можно и отключиться


			Слишком много сидит в Интернете? Когда раскрасневшийся и тяжело дышащий ребенок играет в компьютерную игру, пришло время отправить его подышать воздухом. Для этого необходимы нормальные правила поведения и договоренности: во время разговора, за столом, перед сном мобильный телефон должен быть выключен. Ночью все смартфоны отправляются на зарядку, которая, конечно же, не должна стоять в детской комнате. И подростки вполне в силах перенести целые дни и даже недели без Интернета, например, во время поездки в отпуск.

			Цифровые средства коммуникации стали частью обычной жизни, а умение ими пользоваться — составляющей социального общения. Когда к вашему ребенку приходит в гости приятель, а тот в это время общается в чате с другим, то надо на минутку отвести своего ребенка в сторону и объяснить ему, что такое поведение обидно и неуважительно: все равно как если бы он болтал с третьим человеком, пока его гость просто скучает рядом.





Какой пример вы подаете


			Вам встречались подобные примеры? Конечно, взрослые люди тоже, бывает, оказываются в таких же неловких ситуациях: один человек разговаривает в кафе по смартфону, а сидящие рядом скучают. С появлением новых средств коммуникации взрослые также должны выучить новые правила поведения. Раньше людей не слишком волновал звонок мобильника. Теперь обычно в случае важных звонков люди извиняются и выходят из-за стола, чтобы не вынуждать остальных молчать, пока они разговаривают. Детям еще тяжелее соблюдать правила общения со смартфоном в руке. И, конечно же, обычно они учатся правилам поведения в общении с другими людьми. И здесь родители должны посмотреть на себя.





Все, выключай наконец


			Если родители энергично воздвигают барьер между реальным и виртуальным миром, то это приносит большой вред. Конечно, невозможно терпеть, если вы уже три раза сказали ребенку, что надо выключить компьютер. Но все-таки надо выяснить, может быть, автогонка как раз подходит к концу, и тогда стоит великодушно разрешить ребенку доиграть. Не надо также выключать компьютер прямо перед финалом детектива.





Давай договоримся


			Основные правила следует выработать вместе с ребенком. Никакая торговля при этом не принесет пользы: «Ты полчаса занимаешься или играешь на улице, а потом можешь полчаса играть на компьютере». При заключении таких «сделок» учеба или игра на воздухе теряют самостоятельную ценность, а вот компьютерные игры и Интернет приобретают гигантское значение, так как превращаются в награду. И разве вы хотите, чтобы ваш ребенок провел три часа на футбольном поле, а потом так же долго сидел перед монитором компьютера? Пусть лучше родители вместе с ребенком выделят определенное время для компьютерных игр, например, договорятся о твердом количестве часов в неделю, которые ребенок сможет сам распределить. Если он хочет в середине недели пригласить приятеля поиграть в автогонки, то должен обдумать свой временной бюджет. Задачей родителей в данном случае будет добиться того, чтобы ребенка интересовал не только экран и удивительный мир за ним. Конечно же, играя в Сети, дети общаются друг с другом или же кричат и вопят, сидя вместе перед экраном. Кроме того, не стоит забывать, что у учеников определенного возраста во второй половине дня уже за плечами восьмичасовой навязанный им школьный рабочий день. Так что надо позволить им по крайней мере полчаса поиграть у компьютера. Но если дети вообще перестают получать удовольствие от чего-либо другого, родители должны начать действовать и предложить им что-то интересное. В конце концов, дети по своей природе хотят двигаться, и это надо использовать.



Советы основываются на рекомендациях Тани и Джонни Нёслеров, подробнее об этом можно прочитать в их книге «Овощи в Сети — как выращивать и ухаживать за поколением Интернета». Эта семейная пара совместно ведет блог Spreeblick, который был отмечен наградой Grimme-Online. Кроме того, они одни из основателей re:publica — европейской конференции по вопросам онлайн-медиа и цифрового общества.





Почему так прекрасна жизнь с детьми


			На детей надо тратить деньги, время и нервы. Они доставляют трудности, почти всегда нетерпеливы и в первые годы своей жизни будят родителей намного раньше, чем это предполагалось вечером. Но все-таки жизнь с ними оказывается намного лучше, чем без них. Почему? Есть 20 причин, по которым мы не хотим отказываться от этого каждодневного сумасшедшего дома:

			 				Ребенок — это наше личное маленькое чудо — к тому же сотворенное нами самими. Впервые мы это по-настоящему понимаем, когда видим лежащего перед нами маленького человечка, который еще недавно был где-то в глубине маминого живота.

				Дети — философы. Они постоянно задают все новые и новые вопросы: «Откуда мы пришли? Куда мы идем? И на чем стоял Бог до того, как он создал землю?»

				Многие взрослые пытаются найти в книгах ответ на вопрос о том, как им продлить свою жизнь. А другие идут погулять с ребенком. И открывают для себя новый мир.

				Дети безжалостно откровенны. Это может быть очень весело — или довольно неприятно: «Мама, эта тетя похожа на ведьму!»

				Могут ли взрослые с громкими криками прыгать на батуте, с хохотом кататься на карусели или играть в салки по дороге на автобусную остановку? Им будут обеспечены по крайней мере косые взгляды. Но в компании с детьми все по-другому. Тогда они уже не сумасбродные соседи, а лучшие родители в мире.

				Вы хотите доставить удовольствие другим и самому себе? Похвалите их ребенка и посмотрите этим людям прямо в глаза. Видите, как они светятся?

				Дети ошарашивают. Иногда, например, тем, что могут сделать что-то лучше, чем вы сами.

				Иногда для счастья достаточно почувствовать детскую ручку в своей руке.

				Или же головку, которая склоняется к вам на плечо. Или голосок, говорящий: «Мамочка моя!» (А может быть: «Папочка мой!»)

				Дети приводят в дом интересных друзей. Некоторые из них невидимы.

				Много ли в вашей жизни есть людей, ради которых вы будете готовы не только сжечь руку на огне, но и позволить отрезать себе руки и ноги — в совершенно буквальном смысле?

				Дети — настоящие художники. Правда, их склонность к искусству не всегда распознается, и только родители усмат­ривают гениальность в небрежном рисунке цветными карандашами.

				Как залезть на дерево? Как подняться на гору или прокатиться на лыжах? Как надо правильно вести себя при переходе улицы и в Интернете? Дети постоянно учатся, в том числе и у нас. И мы учимся вместе с ними внимательнее относиться к нашей обычной жизни.

				Даже те шутки, которые устарели еще в то время, когда вы ходили в начальную школу, заставляют детей корчиться от смеха. Даже если вы рассказываете их в десятый раз.

				Дети всегда готовы отправиться путешествовать по миру фантазии (и редко бывают там одни). Они радостно приветствуют тех, кто отправляется с ними.

				Несмотря на то что они часто переходят границы нашего терпения и так и хочется отправить их к бабушке или на Луну, но как только дети засыпают, мы уже хотим только одного: оберегать их.

				Они пытаются — о да! — быть послушными из любви к нам: «Мама, я хорошо себя веду сейчас (короткая остановка, сияющие глаза)… а потом не буду!»

				Дети внушают нам ощущение, что у нас идеальные руки. Чтобы их утешить, надо их только обнять.

				Дети много знают о нас: «Мама, я тебя лучше знаю, я же знаю тебя изнутри!»

				Часто ли вы улыбаетесь, если поблизости нет детей? А как часто вы смеетесь? Вот то-то!





Благодарности


			Я благодарю экспертов, которые так великодушно поделились со мной своим знанием. Все они работают с семьями и делают родителей счастливее. Как и детей, этих удивительных, ни на кого не похожих личностей. Поэтому я благодарю всех специалистов за то, что они терпеливо выносили наши разговоры, которые постоянно прерывались моими возгласами: «И это я тоже делала неправильно!»

			Я благодарю своих детей за то, что они были снисходительны, когда я подолгу засиживалась за письменным столом вместо того, чтобы быть с ними. И за то, что каждый из них между делом говорил: «Моя мама? Да она дома, стирает. Или пишет книгу».

			Я благодарю своего мужа, моего личного консультанта.

			Я благодарю свою мать за то, что она всегда оказывалась рядом, когда была нужна детям и мне.

			Я благодарю всех своих родственников, друзей, знакомых и соседей за то (часто неосознанное) вдохновение, которое они придавали этой книге, — и за то, что я поняла: мы не одни перед лицом коварных поворотов воспитания, как это прекрасно!





[1]	Лоскутная семья — семья, в которой один или оба партнера имеют детей от предыдущего брака. В лоскутной семье супруги растят совместно детей от предыдущих браков и совместно рожденных детей.


[2]	В Германии в среднем образовании используется шестибалльная система, где 6 — это худший результат, а 1 — лучший. — Прим. пер.





Переводчик Т. Эйдельман

Руководитель проекта А. Василенко

Корректоры Е. Чудинова, С. Мозалёва

Компьютерная верстка М. Поташкин

Дизайн обложки Ю. Буга





© S. Fischer Verlag GmbH, Frankfurt am Main 2014

Originally published as: »Ich zähle jetzt bis drei...«. Warum Kinder uns verrückt aber glücklich machen

© Издание на русском языке, перевод, оформление. ООО «Альпина Паблишер», 2016

© Электронное издание. ООО «Альпина Диджитал», 2016





Шницлер К.

«Считаю до трех!»: Что делать, если дети сводят нас с ума / Катя Шницлер; Пер. с нем. — М.: Альпина Паблишер, 2016.





ISBN 978-5-9614-4342-4





