Спать! Детки, спать, черт возьми!
Как дети учатся хорошо (ну или почти хорошо) спать
Так говорит ребенок:

«Уа? Пффф… уааа? УААААААА!» (22.03)

«УааААААААААА! (1.43)»

«РаааааааауААААААА!» (4.21)

Так говорят родители:

«Теперь твоя очередь».

Так говорят родители других детей:

«А наш ребенок хорошо спал с первого дня».

Так говорят бабушки и дедушки:

«Оставь его, пусть покричит».

В самом худшем случае день становится равен ночи. Я не имею в виду те два раза в году, когда ровно 12 часов светло и 12 часов темно. У родителей новорожденного есть только деньиночь (и деньиночьиденьиночь), которые ничем не различаются между собой и отнимают у них все силы. Если ребенок не отличает день от ночи, а реагирует только на свое чувство голода, он просыпается и будит нас тогда, когда захочет. Сначала он делает это каждые два часа. Поесть. Заснуть. Зареветь. Поесть. Заснуть. Зареветь. Грудничок каждый раз просыпается в ужасе, ощущая жуткую пустоту в животике и громогласно сообщая о своем страшном состоянии. Сообщая это громко и пронзительно, он, конечно же, подает сигнал тревоги.

Ребенка покормили, и он успокоился, а от режима «тишина–cон–крик», превращающего первые недели или месяцы в один долгий напряженный день, в котором то светло, то темно, страдает прежде всего мать. Жаль, что высвободившиеся после родов гормоны не могут заставить ее забыть о том, что ночь создана для сна — или для веселья, — но веселиться мать уже не в силах. И вот снова сигнал тревоги, потом молоко успокаивает, малыш затихает на ручках у мамы и спускаться с них не хочет. Но ведь каждая минута дорога, их осталось всего 120 до следующего крика с требованием еды.

Ребенку надо спать, он такой крошечный, и родители, конечно, не хотят его раздавить, значит, он должен спать в своей кровати. Но за время кормления его подушка остыла, и, пока мать потихонечку укладывает его и медленно, постепенно убирает свои руки, малыш недовольно пищит. Меееедленно, он уже почти заснул, еще чуть-чуть… не надо торопиться, спать осталось еще 115 минут, медленно… ребенок хватает ее палец и вцепляется в него. Отлично. Осталось 110 минут. Так продолжается, пока малыш снова не начинает спокойно посапывать. Теперь надо осторожно высвободить пальцы, так, еще один остался. Сделано!

Мать в изнеможении падает на подушку, но только она устрои­лась поудобнее: ПОДЪЁЁЁЁМ! Она поднимается, садится на пос­тели, проверяет время, 110 минут никак не могли уже пройти, она же только что… они уже прошли.

После следующего кормления изможденная мать кладет ребенка между собой и отцом, заботливо разбудив папашу, чтобы предупредить его: «Осторожно, не раздави ребенка!» Довольный малыш засыпает, а мать бодрствует. А что, если малыш скатится под одеяло? А если на него навалится взрослый? Затем усталость побеждает.

Вдруг в ногах кровати что-то начинает шевелиться, еще не совсем проснувшаяся мать в панике тянет на себя одеяло, заворачивает дергающееся тельце и поднимает его в воздух! Какой же он тяжелый… да это, оказывается, нога! Ничего не понимающий и негодующий отец протестует, ребенок, спокойно спавший рядом с изголовьем кровати, просыпается от шума и заявляет о себе: у него пусто в животике… ПОДЪЁЁЁЁМ!!!

К счастью, это время быстро проходит, у кого-то раньше (пожалуйста, не слишком радостно рассказывайте об этом другим молодым родителям с кругами под глазами), у кого-то немного позже. Потом малыши тоже начинают ценить ночное спокойствие, они уже спят по четыре часа за раз, это совершенно новые ощущения! А иногда… иногда они спят даже целую ночь, так что родители, проснувшись утром, начинают волноваться, все ли в порядке? Дни снова становятся днями, а ночи ночами, какие-то получше, какие-то похуже.

Ребенок растет, и у родителей постепенно исчезают круги под глазами, они начинают уже забывать, как им было тяжело. А затем малыш совершает печально знаменитый среди мам и пап скачок в развитии. Ребенок приобретает новые навыки, неважно — телесные или духовные. Новые способности надо тренировать, пусть даже ночью. Это постоянно повторяющийся кошмар для детей и родителей: взросление ребенка проходит не через скачки в развитии, а скорее как бег с препятствиями.

Во сне малыш видит какие-то темные фигуры. Его совсем нелегко убедить в том, что в комнате не прячутся никакие чудовища. И тут ребенок понимает, что ему было бы приятнее спать в родительской постели, потому что он боится чудовищ.

Малыш уже очень сильно вырос, и ему совсем не трудно, пинаясь, толкаясь и извиваясь, освободить себе местечко в супружеской постели.

Ну что можно поделать, зато он заснул. Родители не спят, пытаясь сохранить равновесие на левом и правом краю кровати.

Правда, на следующую ночь кровать снова в их полном распоряжении. Они готовы пожертвовать вечерней свободой ради полноценного ночного сна: мы будем сидеть рядом с твоей кроваткой, пока ты не заснешь, обещают они ребенку. А тот, думая о длинной темной ночи и возможном визите чудовища, уже запланировал переселение в родительскую спальню. Но теперь отец сидит у его кроватки. Ребенок болтает, хихикает, сучит ногами, но не спит.

Отец мягко и нежно просит его успокоиться, он, конечно же, хочет внушить ребенку чувство уверенности и не порождать у него новых кошмаров. Ребенок продолжает крутиться: «Послушай, я могу квакать, как лягушка. И прыгать тоже!»

Отец просит его уже не так нежно, ему кажется, что он сидит здесь целую вечность, он провел в темноте уже десять минут. После того как папа принес ребенку попить водички, поправил ему подушку, слишком толстое одеяло заменил на более тонкое, а потом опять укрыл его толстым, в детской комнате наконец все затихает.

Отец не слишком быстро, в такт спокойному дыханию ребенка считает про себя до ста. Досчитав до ста, он медленно, меееедленно встает, вот только… стул, подлый стул заскрипел. «Пап, ты здесь? Куда ты идешь? Я еще не сплю!» Через 20 минут и три попытки уйти (первая попытка: отец снова попадается при попытке встать и недовольно ворчит про себя. Вторая попытка: скрипит дверная ручка, отец ругается про себя. Третья попытка: закрывающаяся дверь издает еле слышный звук, отец вопит про себя) ему наконец это удается. Он снаружи, а ребенок все-таки спит.

Свободного времени осталось не так уж много, вскоре усталые родители ложатся спать. Наступает ночь, раздается крик: «МАМАААААА! У меня в кровати крот!» Ребенок в ужасе, он весь потный и заливается слезами: в ногах кровати возится крот, который своими жуткими лапами прорыл туннель до матраса!!! Проходит полчаса прежде, чем удается почти полностью разобрать всю постель, снова застелить кровать и убедить ребенка в простой истине: нет никакого крота — ни под матрасом, ни в комнате, ни даже в шкафу. Все снова ложатся, тело сковывает дремота, голова пустеет, дыхание становится спокойным. И тут снова крик, еще громче предыдущего: «АААААА! ОН ОПЯТЬ ЗДЕСЬ!»

Этой ночью ребенок спит в родительской постели. Родители лежат по краям кровати. При этом они шепотом повторяют мантру всех измученных бессонными ночами пап и мам: «Это временно. Это все временно. Это пройдет. Пожалуйста, пусть это пройдет. Это временно».

Как хорошо провести ночь
Все это нормально
Ваш ребенок засыпает, только если вы включите отжим у стиральной машины? Не думайте, что только у вас существуют особые ритуалы для укладывания. Родители, достигшие той или иной степени отчаяния, хватаются за самые нелепые уловки, надеясь в конце концов успокоить своих малышей. Психолог Аннет Каст-Цан рассказывает об одной паре, которая повесила над детской кроваткой фен. Ребенок засыпал только, если на него в течение получаса лился из фена теплый воздух. И это происходило по нескольку раз за ночь. Просто записанный на диск звук фена не помогал. Другой отец ростом под два метра съеживался и укладывался в детскую кроватку рядом со своим ребенком, а одна мать лежала перед кроваткой на коврике. Все это может показаться странным, но перед нами просто попытки заботливых родителей усыпить ребенка и самим получить немного спокойствия. Увы, все эти стратегии терпят крах.

Каждый ребенок может спать
Проблема в этих семьях заключалась не в том, что их дети не могли заснуть — на такое способен каждый ребенок. Понятно, что сон — такая же естественная потребность, как и еда. Однако дети считали, что они могут заснуть только при соблюдении привычных ритуалов и в присутствии родителей. А это может стать проблемой не только вечером, но и ночью.

Конечно, каждый ребенок несколько раз за ночь просыпается и в полусне проверяет, все ли в порядке. Пока что все нормально. Однако «в порядке» для ребенка означает, что все вокруг осталось таким же, как было, когда он засыпал. Тревогу он поднимает, если чувствует, что у него нет бутылочки, что он больше не держится за руку одного из родителей или фен выключен. Если взрослые проснутся и обнаружат, что их подушка исчезла, то они тоже не скоро заснут.

Мать, отец, ребенок: все устали
Постоянные ночные страхи изматывают не только родителей, это большое напряжение и для детей. Они в большинстве случаев, укрепляя свои трудоемкие привычки засыпания, не думали о родителях, а мама и папа ничего против этого не предпринимали. Когда дети в полусне ощущают сохранение прежних условий сна, то качество их ночного спокойствия возрастает. Если же малышам кажется, что что-то не в порядке, то они плачут — и тогда уже по-настоящему просыпаются.

Ну что, сегодня ночью сам уснешь?
Хорошо бы запомнить, что любой ребенок может заснуть и спокойно спать в отсутствие родителей — по крайней мере с определенного возраста. Конечно же, детей нельзя оставлять одних в кроватке с первого дня их жизни, к тому же маленькие детки часто засыпают на ручках или во время еды. Но в возрасте от 8 до 12 недель уже имеет смысл не носить бодрствующего, но уже очень усталого ребенка на руках, а класть его в кровать. Если же он заплачет, то мать или отец садятся рядом и, поглаживая его или нежно с ним разговаривая, показывают: все хорошо, мы ведь все еще здесь. Если ребенок продолжает плакать, возьмите его на короткое время на руки. Но, когда он замолчит, положите снова. Вам придется повторить это столько, сколько будет нужно: таким образом вы снова и снова даете ребенку шанс самому успокоиться и снова и снова помогаете ему. Малыш один раз за другим понимает, что может уснуть в кровати — даже если родителей нет рядом. Тогда, проснувшись, он все равно окажется в вызывающей у него доверие, способству­ющей сну обстановке. И это не только удобнее для родителей, так как в такой ситуации ребенок чаще будет снова засыпать. Это лучше и для ребенка: нет ничего хорошего в том, чтобы, проснувшись, почувствовать себя одиноким, покинутым и беспомощным.

Все ли в порядке с соской?
Многие детки очаровательно посасывают во сне соску, мило при этом причмокивая. Если же ребенок постоянно роняет соску и родители должны шесть раз за ночь ему ее подавать, то у них может возникнуть резонный вопрос: действительно ли соска улучшает сон или же она, наоборот, ему мешает? Может быть, можно заснуть и без нее? Тогда, может быть, ребенок, проснувшись ночью, не подумает, что сейчас еще вечер.

Когда же, наконец, наступит спокойствие?
Что же, мы теперь целыми неделями не будем спать? Этот жуткий вопрос родители задают себе прежде, чем принять решение упразднить те привычки, которые мешают ночному сну. Ответ они находят, только когда сами попробуют найти его: дети часто очень быстро привыкают к новым условиям сна — и родители огорчаются, что не начали реализацию проекта «Крепкий сон» раньше. Другие дети, обладающие сильной волей, борются за свои привычки. Они чувствуют себя неуверенно, если родители сами немного опасаются новой ситуации и дают им это почувствовать — тогда малыши, конечно же, не хотят оставаться одни. Кроме того, не у всех детей одинаковые способности ко сну: один ребенок, оказавшись в кроватке, буквально сразу же засыпает, а у других это получается плохо.

Долго спят только чужие дети
Несонливые малыши часто обходятся менее чем десятью часами сна за ночь. Родителям, жаждущим получить хоть немного спокойствия, приходится приспосабливать время сна: они снова и снова меняют среднюю продолжительность сна своих детей, чтобы не оказалось так, что ребенок уже проспал пять часов в тот момент, когда родители только ложатся. Для этого они каждый вечер слегка сдвигают время вечернего сна, с 6:00 на 6:15, и т.д. Когда ребенок засыпает уже не в шесть часов вечера, а в восемь, то велика вероятность того, что он проспит по крайней мере до шести утра и не проснется в четыре. В большинстве случаев такие сдвиги проходят без проблем. Можно заметить, что дети легко переносят переход с летнего на зимнее время. В целом ребенок не должен проводить в кровати больше того времени, чем то, которое он может проспать: лежание в кроватке должно означать сон, а не игру. Для того же, чтобы как можно больше времени спала вся семья, родителям, конечно, нужно самим ложиться спать не в полночь.

Прыгаем под одеяло и засыпаем
Дети, которые хорошо и уверенно себя чувствуют, долго спят. В этом им помогает хороший ритуал засыпания, сообщающий о приближении сна до наступления ночи, — когда родители их обнимают, поют песенку или читают им вслух. Даже маленьким детям таким образом внушается настолько сильное чувство уверенности, что они после подобного вечернего ритуала ясно понимают: родители хоть и не лежат рядом с ребенком, но внимательно за ним наблюдают. Если ребенку нужно еще немного ласки, чтобы заснуть, то родители могут остаться в комнате чуть дольше.

Для хорошего ритма сна необходим и правильный распорядок дня: в нем спокойные периоды должны сменяться периодами физической активности. Примерно к шести месяцам ребенок уже не должен ничего пить ночью, настоящая еда происходит в течение дня.

Ночное воздержание
Выпив теплого молочка, ребенок дольше спит. К сожалению, может так получиться, что во время каждого ночного пробуждения он будет требовать новую бутылочку. Отучить его от этой дурной привычки не так уж легко. Родители часто осознают это, только когда ситуация становится уже очень мучительной. То, что сначала было в порядке вещей, постепенно превращается в тяжелое бремя. Однако многие мамы и папы не верят, что проблему можно решить, или же борются с ней скрепя сердце. Это ничего не дает.

Не скрепя сердце, а с холодным сердцем?
Неужели наши предки были правы и измученные молодые родители должны просто дать своему ребенку подольше покричать? Конечно нет. Стоит использовать более мягкий «пинг-понговый» метод. Когда ребенок плачет в кроватке, мама или папа каждую минуту заходят в комнату. Родители успокаивают малыша с помощью слов и прикосновений, показывая, что они здесь и охраняют его, а затем снова выходят. Если ребенок не замолкает, можно даже сесть в комнате, чтобы он не был один. Но при этом родители не дают ему ни есть ни пить и не вынимают его из кроватки. Если же малыш продолжает плакать, то значит дело не в том, что он боится оставаться один, ведь родители сейчас с ним в комнате. Для многих родителей легче действовать таким образом, снова и снова выходить из комнаты (и возвращаться туда сначала через три, потом через пять, а потом и через семь минут), если при этом они знают, что их ребенок не боится.

А что, если попробовать чуть-чуть пораньше?
Получается ли приучить даже совсем маленьких деток спать ночью несколько часов подряд? Для новорожденных, у которых еще не выработался ритм смены дня ночью, это сложно. Однако трехмесячные дети уже обладают способностью спать ночью от трех до пяти часов. И эти часы вполне могут пересекаться с тем временем, когда спят их родители. Будет хорошо, если мама покормит ребенка перед тем, как сама ляжет спать, — даже если ей для этого придется его разбудить. На многих детей ночное кормление оказывает хорошее воздействие, и они дольше спят. Другие, правда, чувствуют себя недостаточно проснувшимися для того, чтобы сосать. В три месяца родители могут попробовать не давать проснувшемся ребенку никакой еды и таким образом растянуть время между ночными кормлениями.

Я… больше… не… могу!
Недостаток сна и частые пробуждения ночью могут довести родителей почти до нервного срыва. Как быть, если ты стоишь у детской кроватки и понимаешь, что теряешь над собой контроль? В такую минуту родители должны сделать все что можно, чтобы оказать помощь и сохранить спокойствие: например, в виде исключения положить ребенка в свою кровать, таким образом многие дети успокаиваются. Хотя многие взрослые в этом и не признаются, но у них часто возникают опасные мысли: «Я сейчас схвачу этого вопящего ребенка и хорошенько потрясу его!» Тот, кто таким образом перестает контролировать себя, ставит под удар здоровье и жизнь своего ребенка. Именно поэтому так важно в долгосрочной перспективе приучить детей к правильному сну. Дурное обращение с детьми тесно связано с завышенными требованиями и чувством беспомощности. Тот же, кто готов методично решать проблему, знает, что следующие ночи пройдут напряженно. Однако он держит ситуацию под контролем и не пускает события на самотек. Тогда и опасность нервного срыва у родителей будет меньше.

Эти советы основываются на рекомендациях дипломированного психолога Аннет Каст-Цан. Она — специалист по поведенческой терапии и кроме того вместе с Г. Моргенротом выпустила пособие для родителей «Каждый ребенок может научиться спать».