Все права защищены. Произведение предназначено исключительно для частного использования. Никакая часть электронного экземпляра данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для публичного или коллективного использования без письменного разрешения владельца авторских прав. За нарушение авторских прав законодательством предусмотрена выплата компенсации правообладателя в размере до 5 млн. рублей (ст. 49 ЗОАП), а также уголовная ответственность в виде лишения свободы на срок до 6 лет (ст. 146 УК РФ).





Введение


			Каждый ребенок — это чудо. Если хотите, можете истолковать эту фразу в библейском смысле, а можете и по-другому. Неважно, как вы объясняете устройство мироздания — с религиозной или естественно-научной точки зрения, — или же радостно объединяете оба этих взгляда, но что еще можно сказать, когда из материнской утробы вылезает маленький человечек, более или менее похожий на своих родителей? И с первого же момента он как будто заявляет: «Дорогие мама и папа, вы, конечно, меня зачали, но перед вами — не просто смесь ваших собственных генов. Это я со своим особым характером и собственной волей. Если же вы пока этого не признаете, что ж, скоро поймете».

			Родители новорожденного малыша ощущают невероятную радость, но к ней примешиваются еще и волнение и страх. Привыкайте, вы уже от них не избавитесь. Вы хотите защищать своего маленького человечка, оберегать его, подготовить его к жизни, которая, как известно, не фунт изюма — иногда в ней вдруг появляются совсем другие фрукты.

			Вместе с нежным новорожденным акушерка вручила вам и огромный груз ответственности. До этого момента мать и отец ощущали ответственность только за самих себя — ну, в лучшем случае за сохранение своих отношений. Теперь они отвечают еще за одного человека, который не может сказать: «Нет, вот эти двое мне не очень нравятся, мне кажется, люди, живущие в соседней комнате, чуть лучше разбираются в вопросах воспитания».

			В общем, мама с папой (или по крайней мере один из них) должны показать себя достойными проводниками на пути к взрослой жизни в обществе. И вот некоторые из нас, держа на руках ребенка, с некоторым опозданием задают себе вопрос: «А справлюсь ли я?»

			К счастью, дети сами снова и снова отвечают на него родителям: лучше всего малыши засыпают, ощущая биение нашего сердца. Когда мы слышим плач, то тут же берем их на руки. Когда они набрасываются на нас, мы не убегаем из дома. А как только они нас видят, их лица светлеют, глаза сияют. И тогда мы понимаем: все правильно, мы готовы к выполнению этой задачи, точно готовы.

			Это, конечно, не значит, что задача перед нами стоит легкая. Мы отправились вместе со своим ребенком в путь по дороге воспитания, и у нас нет никаких приспособлений, которые облегчили бы поиск святого Грааля счастливой семейной жизни — только собственное воспитание да несколько высказываний друзей, которые худо-бедно оказались нам полезны. Но каким же образом, черт возьми, родители справлялись с нами?

			Они передали нам такую мысль о воспитании: «Как бы ни было иногда тяжело с ребенком, думай вот о чем: это временно, все временно!» Правда, при этом родители забыли добавить, что за одним временным состоянием немедленно последует другое.

			И еще они ничего не сказали обо всех многочисленных решениях, которые нам придется принимать. И это касается не только внешних обстоятельств, таких, например, как: «Можно я останусь подольше? Я хочу пять шариков мороженого! Почему мне нельзя приносить домой любую гадость, которую я подберу на улице? Почему мне нельзя ерзать на шатающейся скамейке, а вон тому ребенку можно? Ну, мама! Почему, папа?»

			Кроме этого родители должны еще постоянно решать: как себя вести, что в данном случае будет правильным и соответствующим ситуации и каковы будут последствия этого для жизни нашей семьи в ближайшем и далеком будущем? К сожалению, на эти вопросы нельзя найти ответы во время глубокомысленных долгих разговоров за стаканчиком вина, нет: приходится принимать решение за доли секунды.

			Смогу ли я глубоко вздохнуть и уверенно, но доброжелательно объяснить своему буйному ребенку, что он, к сожалению, не может просто так взять эту прекрасную лопатку из песочницы, потому что это — любимая лопатка другого ребенка? Смогу ли я сохранять спокойствие, когда мои мудрые слова не коснутся ничьего слуха (тем более что из-за разносящегося повсюду громкого рева я и сама-то себя не очень хорошо слышу), притом, что мой ребенок уже несколько часов каждые десять минут действовал мне на нервы?

			Или же я моментально соберусь уходить, схвачу ребенка и игрушки (по возможности наши собственные, хотя в спешке точно это определить трудно) и с искаженным от злости лицом потащу их прочь от песочницы, не слушая его яростные вопли? К счастью, зрители, собравшиеся рядом с песочницей и беззастенчиво любующиеся этим спектаклем, хотя бы не делают фото­графий.

			Дети открывают для родителей совершенно новый мир эмоций: кто еще может захлестывать нас такими неожиданными волнами любви, от которых у нас сжимаются сердце, живот и горло? И кто еще может так быстро довести нас до ручки и дальше, в такие области, о наличии которых в своей личности мы и не подозревали? Мы же никогда не предполагали, что принадлежим к разряду этих бешеных фурий из песочницы.

			Давайте прокрутим фильм в нашей голове немного назад и займемся довольными зрителями, с такой радостью наблюда­ющими за моим позорным уходом: это не значит, что они совсем не испытывают сочувствия (смотря по обстоятельствам — может быть, к ребенку, может быть, к матери, а может быть, даже к нам обоим). Зрители просто-напросто счастливы, что они не одни такие, что другие тоже не справляются с воспитательным процессом.

			Мы столько уже всего натворили, что хотим теперь все время сохранять спокойствие и не терять чувство юмора. Поэтому иногда мы радуемся, когда нам удается его найти, а потом снова сходим с пути полноценного с педагогической точки зрения воспитания. Но так бывает даже с самыми прекрасными родителями (совсем недавно я в этом очередной раз убедилась!). Самое главное — не терять из вида нашу главную цель: выпустить ребенка в мир окрепшим и сознательным и при этом по возможности сделать так, чтобы и он, и мы получили как можно больше удовольствия. Жизнь, может быть, не фунт изюма, но мы всегда можем сделать ее такой.

			Мысль «Я не одна такая!» необычайно благотворно и расслаб­ляюще действует на родителей, и поэтому вы найдете в этой книге типичные ситуации, доводящие мам и пап почти до нервного припадка — иногда в большей, иногда в меньшей степени. И так как каждый из нас хотел бы, чтобы в такие моменты у него за плечом стоял маленький ангел-воспитатель и нашептывал на ухо, как выйти из этой ситуации, то вы прочитаете здесь рекомендации экспертов, которые смогут облегчить жизнь всем участникам: как родителям, так и детям.

			Я желаю вам всем получить удовольствие и от чтения книги, и от замечательной жизни со своим ребенком, и еще от множества фунтов изюма!

			Катя Шницлер





Спать! Детки, спать, черт возьми!


			Как дети учатся хорошо (ну или почти хорошо) спать




Так говорит ребенок:

			«Уа? Пффф… уааа? УААААААА!» (22.03)

			«УааААААААААА! (1.43)»

			«РаааааааауААААААА!» (4.21)



Так говорят родители:

			«Теперь твоя очередь».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок хорошо спал с первого дня».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Оставь его, пусть покричит».

			В самом худшем случае день становится равен ночи. Я не имею в виду те два раза в году, когда ровно 12 часов светло и 12 часов темно. У родителей новорожденного есть только деньиночь (и деньиночьиденьиночь), которые ничем не различаются между собой и отнимают у них все силы. Если ребенок не отличает день от ночи, а реагирует только на свое чувство голода, он просыпается и будит нас тогда, когда захочет. Сначала он делает это каждые два часа. Поесть. Заснуть. Зареветь. Поесть. Заснуть. Зареветь. Грудничок каждый раз просыпается в ужасе, ощущая жуткую пустоту в животике и громогласно сообщая о своем страшном состоянии. Сообщая это громко и пронзительно, он, конечно же, подает сигнал тревоги.

			Ребенка покормили, и он успокоился, а от режима «тишина–cон–крик», превращающего первые недели или месяцы в один долгий напряженный день, в котором то светло, то темно, страдает прежде всего мать. Жаль, что высвободившиеся после родов гормоны не могут заставить ее забыть о том, что ночь создана для сна — или для веселья, — но веселиться мать уже не в силах. И вот снова сигнал тревоги, потом молоко успокаивает, малыш затихает на ручках у мамы и спускаться с них не хочет. Но ведь каждая минута дорога, их осталось всего 120 до следующего крика с требованием еды.

			Ребенку надо спать, он такой крошечный, и родители, конечно, не хотят его раздавить, значит, он должен спать в своей кровати. Но за время кормления его подушка остыла, и, пока мать потихонечку укладывает его и медленно, постепенно убирает свои руки, малыш недовольно пищит. Меееедленно, он уже почти заснул, еще чуть-чуть… не надо торопиться, спать осталось еще 115 минут, медленно… ребенок хватает ее палец и вцепляется в него. Отлично. Осталось 110 минут. Так продолжается, пока малыш снова не начинает спокойно посапывать. Теперь надо осторожно высвободить пальцы, так, еще один остался. Сделано!

			Мать в изнеможении падает на подушку, но только она устрои­лась поудобнее: ПОДЪЁЁЁЁМ! Она поднимается, садится на пос­тели, проверяет время, 110 минут никак не могли уже пройти, она же только что… они уже прошли.

			После следующего кормления изможденная мать кладет ребенка между собой и отцом, заботливо разбудив папашу, чтобы предупредить его: «Осторожно, не раздави ребенка!» Довольный малыш засыпает, а мать бодрствует. А что, если малыш скатится под одеяло? А если на него навалится взрослый? Затем усталость побеждает.

			Вдруг в ногах кровати что-то начинает шевелиться, еще не совсем проснувшаяся мать в панике тянет на себя одеяло, заворачивает дергающееся тельце и поднимает его в воздух! Какой же он тяжелый… да это, оказывается, нога! Ничего не понимающий и негодующий отец протестует, ребенок, спокойно спавший рядом с изголовьем кровати, просыпается от шума и заявляет о себе: у него пусто в животике… ПОДЪЁЁЁЁМ!!!

			К счастью, это время быстро проходит, у кого-то раньше (пожалуйста, не слишком радостно рассказывайте об этом другим молодым родителям с кругами под глазами), у кого-то немного позже. Потом малыши тоже начинают ценить ночное спокойствие, они уже спят по четыре часа за раз, это совершенно новые ощущения! А иногда… иногда они спят даже целую ночь, так что родители, проснувшись утром, начинают волноваться, все ли в порядке? Дни снова становятся днями, а ночи ночами, какие-то получше, какие-то похуже.

			Ребенок растет, и у родителей постепенно исчезают круги под глазами, они начинают уже забывать, как им было тяжело. А затем малыш совершает печально знаменитый среди мам и пап скачок в развитии. Ребенок приобретает новые навыки, неважно — телесные или духовные. Новые способности надо тренировать, пусть даже ночью. Это постоянно повторяющийся кошмар для детей и родителей: взросление ребенка проходит не через скачки в развитии, а скорее как бег с препятствиями.

			Во сне малыш видит какие-то темные фигуры. Его совсем нелегко убедить в том, что в комнате не прячутся никакие чудовища. И тут ребенок понимает, что ему было бы приятнее спать в родительской постели, потому что он боится чудовищ.

			Малыш уже очень сильно вырос, и ему совсем не трудно, пинаясь, толкаясь и извиваясь, освободить себе местечко в супружеской постели.

			Ну что можно поделать, зато он заснул. Родители не спят, пытаясь сохранить равновесие на левом и правом краю кровати.

			Правда, на следующую ночь кровать снова в их полном распоряжении. Они готовы пожертвовать вечерней свободой ради полноценного ночного сна: мы будем сидеть рядом с твоей кроваткой, пока ты не заснешь, обещают они ребенку. А тот, думая о длинной темной ночи и возможном визите чудовища, уже запланировал переселение в родительскую спальню. Но теперь отец сидит у его кроватки. Ребенок болтает, хихикает, сучит ногами, но не спит.

			Отец мягко и нежно просит его успокоиться, он, конечно же, хочет внушить ребенку чувство уверенности и не порождать у него новых кошмаров. Ребенок продолжает крутиться: «Послушай, я могу квакать, как лягушка. И прыгать тоже!»

			Отец просит его уже не так нежно, ему кажется, что он сидит здесь целую вечность, он провел в темноте уже десять минут. После того как папа принес ребенку попить водички, поправил ему подушку, слишком толстое одеяло заменил на более тонкое, а потом опять укрыл его толстым, в детской комнате наконец все затихает.

			Отец не слишком быстро, в такт спокойному дыханию ребенка считает про себя до ста. Досчитав до ста, он медленно, меееедленно встает, вот только… стул, подлый стул заскрипел. «Пап, ты здесь? Куда ты идешь? Я еще не сплю!» Через 20 минут и три попытки уйти (первая попытка: отец снова попадается при попытке встать и недовольно ворчит про себя. Вторая попытка: скрипит дверная ручка, отец ругается про себя. Третья попытка: закрывающаяся дверь издает еле слышный звук, отец вопит про себя) ему наконец это удается. Он снаружи, а ребенок все-таки спит.

			Свободного времени осталось не так уж много, вскоре усталые родители ложатся спать. Наступает ночь, раздается крик: «МАМАААААА! У меня в кровати крот!» Ребенок в ужасе, он весь потный и заливается слезами: в ногах кровати возится крот, который своими жуткими лапами прорыл туннель до матраса!!! Проходит полчаса прежде, чем удается почти полностью разобрать всю постель, снова застелить кровать и убедить ребенка в простой истине: нет никакого крота — ни под матрасом, ни в комнате, ни даже в шкафу. Все снова ложатся, тело сковывает дремота, голова пустеет, дыхание становится спокойным. И тут снова крик, еще громче предыдущего: «АААААА! ОН ОПЯТЬ ЗДЕСЬ!»

			Этой ночью ребенок спит в родительской постели. Родители лежат по краям кровати. При этом они шепотом повторяют мантру всех измученных бессонными ночами пап и мам: «Это временно. Это все временно. Это пройдет. Пожалуйста, пусть это пройдет. Это временно».





Как хорошо провести ночь


			Все это нормально


			Ваш ребенок засыпает, только если вы включите отжим у стиральной машины? Не думайте, что только у вас существуют особые ритуалы для укладывания. Родители, достигшие той или иной степени отчаяния, хватаются за самые нелепые уловки, надеясь в конце концов успокоить своих малышей. Психолог Аннет Каст-Цан рассказывает об одной паре, которая повесила над детской кроваткой фен. Ребенок засыпал только, если на него в течение получаса лился из фена теплый воздух. И это происходило по нескольку раз за ночь. Просто записанный на диск звук фена не помогал. Другой отец ростом под два метра съеживался и укладывался в детскую кроватку рядом со своим ребенком, а одна мать лежала перед кроваткой на коврике. Все это может показаться странным, но перед нами просто попытки заботливых родителей усыпить ребенка и самим получить немного спокойствия. Увы, все эти стратегии терпят крах.





Каждый ребенок может спать


			Проблема в этих семьях заключалась не в том, что их дети не могли заснуть — на такое способен каждый ребенок. Понятно, что сон — такая же естественная потребность, как и еда. Однако дети считали, что они могут заснуть только при соблюдении привычных ритуалов и в присутствии родителей. А это может стать проблемой не только вечером, но и ночью.

			Конечно, каждый ребенок несколько раз за ночь просыпается и в полусне проверяет, все ли в порядке. Пока что все нормально. Однако «в порядке» для ребенка означает, что все вокруг осталось таким же, как было, когда он засыпал. Тревогу он поднимает, если чувствует, что у него нет бутылочки, что он больше не держится за руку одного из родителей или фен выключен. Если взрослые проснутся и обнаружат, что их подушка исчезла, то они тоже не скоро заснут.





Мать, отец, ребенок: все устали


			Постоянные ночные страхи изматывают не только родителей, это большое напряжение и для детей. Они в большинстве случаев, укрепляя свои трудоемкие привычки засыпания, не думали о родителях, а мама и папа ничего против этого не предпринимали. Когда дети в полусне ощущают сохранение прежних условий сна, то качество их ночного спокойствия возрастает. Если же малышам кажется, что что-то не в порядке, то они плачут — и тогда уже по-настоящему просыпаются.





Ну что, сегодня ночью сам уснешь?


			Хорошо бы запомнить, что любой ребенок может заснуть и спокойно спать в отсутствие родителей — по крайней мере с определенного возраста. Конечно же, детей нельзя оставлять одних в кроватке с первого дня их жизни, к тому же маленькие детки часто засыпают на ручках или во время еды. Но в возрасте от 8 до 12 недель уже имеет смысл не носить бодрствующего, но уже очень усталого ребенка на руках, а класть его в кровать. Если же он заплачет, то мать или отец садятся рядом и, поглаживая его или нежно с ним разговаривая, показывают: все хорошо, мы ведь все еще здесь. Если ребенок продолжает плакать, возьмите его на короткое время на руки. Но, когда он замолчит, положите снова. Вам придется повторить это столько, сколько будет нужно: таким образом вы снова и снова даете ребенку шанс самому успокоиться и снова и снова помогаете ему. Малыш один раз за другим понимает, что может уснуть в кровати — даже если родителей нет рядом. Тогда, проснувшись, он все равно окажется в вызывающей у него доверие, способству­ющей сну обстановке. И это не только удобнее для родителей, так как в такой ситуации ребенок чаще будет снова засыпать. Это лучше и для ребенка: нет ничего хорошего в том, чтобы, проснувшись, почувствовать себя одиноким, покинутым и беспомощным.





Все ли в порядке с соской?


			Многие детки очаровательно посасывают во сне соску, мило при этом причмокивая. Если же ребенок постоянно роняет соску и родители должны шесть раз за ночь ему ее подавать, то у них может возникнуть резонный вопрос: действительно ли соска улучшает сон или же она, наоборот, ему мешает? Может быть, можно заснуть и без нее? Тогда, может быть, ребенок, проснувшись ночью, не подумает, что сейчас еще вечер.





Когда же, наконец, наступит спокойствие?


			Что же, мы теперь целыми неделями не будем спать? Этот жуткий вопрос родители задают себе прежде, чем принять решение упразднить те привычки, которые мешают ночному сну. Ответ они находят, только когда сами попробуют найти его: дети часто очень быстро привыкают к новым условиям сна — и родители огорчаются, что не начали реализацию проекта «Крепкий сон» раньше. Другие дети, обладающие сильной волей, борются за свои привычки. Они чувствуют себя неуверенно, если родители сами немного опасаются новой ситуации и дают им это почувствовать — тогда малыши, конечно же, не хотят оставаться одни. Кроме того, не у всех детей одинаковые способности ко сну: один ребенок, оказавшись в кроватке, буквально сразу же засыпает, а у других это получается плохо.





Долго спят только чужие дети


			Несонливые малыши часто обходятся менее чем десятью часами сна за ночь. Родителям, жаждущим получить хоть немного спокойствия, приходится приспосабливать время сна: они снова и снова меняют среднюю продолжительность сна своих детей, чтобы не оказалось так, что ребенок уже проспал пять часов в тот момент, когда родители только ложатся. Для этого они каждый вечер слегка сдвигают время вечернего сна, с 6:00 на 6:15, и т.д. Когда ребенок засыпает уже не в шесть часов вечера, а в восемь, то велика вероятность того, что он проспит по крайней мере до шести утра и не проснется в четыре. В большинстве случаев такие сдвиги проходят без проблем. Можно заметить, что дети легко переносят переход с летнего на зимнее время. В целом ребенок не должен проводить в кровати больше того времени, чем то, которое он может проспать: лежание в кроватке должно означать сон, а не игру. Для того же, чтобы как можно больше времени спала вся семья, родителям, конечно, нужно самим ложиться спать не в полночь.





Прыгаем под одеяло и засыпаем


			Дети, которые хорошо и уверенно себя чувствуют, долго спят. В этом им помогает хороший ритуал засыпания, сообщающий о приближении сна до наступления ночи, — когда родители их обнимают, поют песенку или читают им вслух. Даже маленьким детям таким образом внушается настолько сильное чувство уверенности, что они после подобного вечернего ритуала ясно понимают: родители хоть и не лежат рядом с ребенком, но внимательно за ним наблюдают. Если ребенку нужно еще немного ласки, чтобы заснуть, то родители могут остаться в комнате чуть дольше.

			Для хорошего ритма сна необходим и правильный распорядок дня: в нем спокойные периоды должны сменяться периодами физической активности. Примерно к шести месяцам ребенок уже не должен ничего пить ночью, настоящая еда происходит в течение дня.





Ночное воздержание


			Выпив теплого молочка, ребенок дольше спит. К сожалению, может так получиться, что во время каждого ночного пробуждения он будет требовать новую бутылочку. Отучить его от этой дурной привычки не так уж легко. Родители часто осознают это, только когда ситуация становится уже очень мучительной. То, что сначала было в порядке вещей, постепенно превращается в тяжелое бремя. Однако многие мамы и папы не верят, что проблему можно решить, или же борются с ней скрепя сердце. Это ничего не дает.





Не скрепя сердце, а с холодным сердцем?


			Неужели наши предки были правы и измученные молодые родители должны просто дать своему ребенку подольше покричать? Конечно нет. Стоит использовать более мягкий «пинг-понговый» метод. Когда ребенок плачет в кроватке, мама или папа каждую минуту заходят в комнату. Родители успокаивают малыша с помощью слов и прикосновений, показывая, что они здесь и охраняют его, а затем снова выходят. Если ребенок не замолкает, можно даже сесть в комнате, чтобы он не был один. Но при этом родители не дают ему ни есть ни пить и не вынимают его из кроватки. Если же малыш продолжает плакать, то значит дело не в том, что он боится оставаться один, ведь родители сейчас с ним в комнате. Для многих родителей легче действовать таким образом, снова и снова выходить из комнаты (и возвращаться туда сначала через три, потом через пять, а потом и через семь минут), если при этом они знают, что их ребенок не боится.





А что, если попробовать чуть-чуть пораньше?


			Получается ли приучить даже совсем маленьких деток спать ночью несколько часов подряд? Для новорожденных, у которых еще не выработался ритм смены дня ночью, это сложно. Однако трехмесячные дети уже обладают способностью спать ночью от трех до пяти часов. И эти часы вполне могут пересекаться с тем временем, когда спят их родители. Будет хорошо, если мама покормит ребенка перед тем, как сама ляжет спать, — даже если ей для этого придется его разбудить. На многих детей ночное кормление оказывает хорошее воздействие, и они дольше спят. Другие, правда, чувствуют себя недостаточно проснувшимися для того, чтобы сосать. В три месяца родители могут попробовать не давать проснувшемся ребенку никакой еды и таким образом растянуть время между ночными кормлениями.





Я… больше… не… могу!


			Недостаток сна и частые пробуждения ночью могут довести родителей почти до нервного срыва. Как быть, если ты стоишь у детской кроватки и понимаешь, что теряешь над собой контроль? В такую минуту родители должны сделать все что можно, чтобы оказать помощь и сохранить спокойствие: например, в виде исключения положить ребенка в свою кровать, таким образом многие дети успокаиваются. Хотя многие взрослые в этом и не признаются, но у них часто возникают опасные мысли: «Я сейчас схвачу этого вопящего ребенка и хорошенько потрясу его!» Тот, кто таким образом перестает контролировать себя, ставит под удар здоровье и жизнь своего ребенка. Именно поэтому так важно в долгосрочной перспективе приучить детей к правильному сну. Дурное обращение с детьми тесно связано с завышенными требованиями и чувством беспомощности. Тот же, кто готов методично решать проблему, знает, что следующие ночи пройдут напряженно. Однако он держит ситуацию под контролем и не пускает события на самотек. Тогда и опасность нервного срыва у родителей будет меньше.



Эти советы основываются на рекомендациях дипломированного психолога Аннет Каст-Цан. Она — специалист по поведенческой терапии и кроме того вместе с Г. Моргенротом выпустила пособие для родителей «Каждый ребенок может научиться спать».





Мой ребенок научился этому раньше


			Тугодумы против рано развившихся




Так говорит ребенок:

			Он в отличие от своих старших товарищей ничего не говорит, ни одного слога.



Так говорят родители:

			«Скажи мама. Маааа-маааа. Или папа. Паааа-пааа!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок уже легко произносит фразы из двух слов».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«С ребенком что-то не в порядке».

			Молодым родителям приходится нелегко. И дело не только в недостатке сна из-за того, что малыш так часто хочет есть, или же у него болит животик, он плохо спит, или же просто безжалостно заявляет о том, что хочет ласки.

			По-настоящему тяжело родителям становится, когда они выходят с ребенком на люди и начинают с энтузиазмом рассказывать о том, как развивается их маленькое чудо. И тут оказывается, что другие люди не испытывают по этому поводу особенного восторга.

			И дело совершенно не в том, что другим не интересны их рассказы, совсем наоборот. Только причина этого интереса вовсе не та, которую предполагают пребывающие в эйфории родители. Их интересует процесс роста, вернее, процесс развития ребенка. Они получают от этих разговоров свое собственное маленькое садистское удовольствие. Вряд ли есть кто-то, в кого можно легче вселить неуверенность и вывести из себя, чем родители, у которых только что родился первенец.

			Другие мамы и папы как бы случайно роняют фразы, которые должны поколебать у их слушателей убеждение в том, что с их ребенком все нормально. Тут может быть достаточно короткого: «А… ну наш малыш уже в три месяца, к счастью, нормально спал», и круги под глазами молодых родителей становятся еще темнее, чем раньше. Особенно злобные приятели вонзают кинжал еще глубже: «А сколько уже вашему? Четыре месяца?» В ближайшие ночи родители не спят уже не только из-за хнычущего младенца, но и из-за грызущего их сомнения в том, правильно ли их ребенок развивается.

			Сильнейшее беспокойство может возникнуть и из-за более или менее благожелательных советов, касающихся воспитания. Вот бабушка говорит: «Знаешь, я тебя оставляла в кроватке в гораздо меньшем возрасте, и ты быстро успокаивалась. А если ты кричала, я не вскакивала сразу же». А дочка думает: «Я балую своего ребенка и воспитываю будущего тирана, из-за его плохого поведения какого-нибудь директора школы ославят по всей Германии».

			Сомнения только усиливаются, когда выясняется, что ребенок подруги легко переворачивается на живот, а ваш собственный может только барахтаться на спине, словно герой Кафки. «Ах, — говорит подруга, с сочувствием глядя на маленькое насекомое, — ты что же, не делаешь с малышом никаких упражнений для развития мышц?» Упражнений? Каких упражнений? Даже те мамы и папы, которые в первый год жизни своего ребенка не ходят на работу, в такой момент осознают, что значит выражение «Не мать, а ехидна».

			Против таких с виду безобидных, а на самом деле больно жалящих уколов родители могут защититься, только выработав у себя спокойствие и быстро переходя в контратаку: «Меня это не волнует! Я читала, что те дети, которые плохо спят ночью, просто перерабатывают большее количество впечатлений. И я с радостью встаю к нему». Сказав это, они могут спокойно насладиться наступившим молчанием.

			Часто помогает еще и бездействие. Так, например, ваш сын в два года обходится только тремя словами, но все понимает и выработал свой собственный язык, в котором есть даже главные и придаточные предложения: «Аа ы пооойм на улку, мозно зять патку?». Это значит: «Когда мы пойдем на прогулку, можно мне взять лопатку?» Проблема здесь возникает только для посторонних.

			В таких случаях хорошо бы выяснить в подробностях семейную историю развития нескольких предыдущих поколений. Тогда можно будет легко отметать озабоченные расспросы вроде: «А вы не обращались с ним к специалистам», отвечая: «Его дедушка тоже заговорил только в два с половиной года, но зато вдруг стал говорить бегло».

			И вот наконец малыш совершенно спокойно изрекает то, что он давно уже понимал: « Я тоже хочу вилку!» Ну совсем как дедушка. «А почему же он раньше ничего не говорил», — спрашивают те, что до этого так волновались. А сын спокойно и легко отвечает: «Да как-то не получалось».





Что делать, если дети слишком долго не начинают говорить


			Только ползает и бормочет, а не ходит и не разговаривает


			Один малыш уже говорит целыми предложениями, другой только что сказал «мама», а третий в год и два месяца все еще ползает вместо того, чтобы прочно стоять на ногах, — от этого родные начинают нервничать. Но родители могут расслабиться: то, что маленькие дети по-разному развиваются, до определенного уровня совершенно нормально. Многие уже в десять месяцев произносят фразы из двух слов, а другие в год и два месяца могут сказать только пару слов. Большинство детей к полутора годам владеют примерно 50 словами, и к своему второму дню рождения уже могут многое сказать. Ученые называют это «словарный рывок». Во время такого рывка дети начинают создавать фразы из двух слов, например: «Мама ножницы» («пожалуйста» они научатся говорить позже).





«Я пока еще ничего не говорю»


			Такой темп оказывается недоступен для относительно большого количества детей: от 14 до 20% из них начинают говорить поздно. Такие дети могут к двум годам использовать меньше 50 слов. За теми, кто поздно начинает говорить, надо следить — хотя это совершенно не обязательно должно означать, что они плохо развиваются. К трем годам примерно половина из них уже преодолевает это отставание и начинает свободно разговаривать. Если ребенок к трем годам выравнивается, то о недостатке слов больше не может быть и речи. Скорее всего, он уже сможет произносить целые предложения, например: «А вот велосипед Анны». А вторая половина «поздноговорящих» в три года уже действительно нуждается в помощи.

			Но тем, кто плохо говорит в два года, пока что никакое лечение не нужно. Конечно, они нуждаются в постоянном наблюдении, а родители — в хорошей консультации. Им, например, стоит сходить к логопеду.





«Ну скажи хоть что-нибудь!»


			«Он просто не хочет говорить, — думают некоторые родители и требуют от ребенка: — Скажи хоть что-нибудь!» Но дети, ощущая давление, больше не испытывают радости от общения. Родителям стоит лучше создавать раскованные ситуации, в которых можно было бы поговорить: например, по вечерам рассматривать с ребенком картинки в книге. При этом им надо не просто читать краткие подписи к картинкам, а рассказывать маленькие истории о каждой из них и вовлекать в этот процесс детей. Но только вопросы вроде «А где здесь коровка?» не помогут. В идеале надо говорить так: « А это что за животное? Да, корова. А что корова здесь делает?» При этом родители должны хвалить ребенка за каждую попытку коммуникации, и даже если он продолжает говорить не «корова», а «муу», то поправлять его не надо. Лучше подхватить его фразу и сказать: «Точно, корова мычит — муу. А вот, посмотри, она ест траву». Тот, кто будет делать это каждый вечер по десять минут, окажет огромную помощь своему ребенку. Для многих детей этого будет вполне достаточно.





Надо оставлять ребенка в покое


			Родители не должны постоянно разговаривать с ребенком. Любая уставшая мама имеет право, гуляя с ребенком, просто помолчать. Но хорошо бы сделать так, чтобы в течение дня существовали «островки разговоров», и, например, свои обычные каждодневные дела не всегда выполнять молча, а сопровождать их диалогом. Тогда дети будут снова и снова слышать одни и те же слова. Только таким образом они смогут расширить свой словарный запас и освоить правильную грамматику. Можно молча накрыть на стол, а можно сказать: «А теперь мы будем накрывать на стол, но где же стаканы? Ты можешь сам поставить свой стакан на стол?» Полезно также понять, что интересно ребенку. Если вашему сыну интересна стройка, то показывайте ему ее почаще и говорите с ним об экскаваторах и кранах, о том, какого они цвета и что эти машины делают.





Свой собственный язык


			Многие дети заменяют недостающие им слова своими собственными звукосочетаниями, которые обычно понимают только родственники. Родители должны спокойно переводить для других людей слова с этого «иностранного языка», и тогда их ребенок сможет общаться. Он просто еще не умеет высказываться. Родители могут также ненадолго вмешаться в детскую игру и объяснить другому ребенку: «Мне кажется, он хочет лопатку».





Покажи пальчиком


			Другие «поздноговорящие» могут хорошо объясняться жестами, и посторонние люди часто считают это проявлением «молчаливости» — но это не лень. Когда дети смогут, они заговорят. А пока что им надо помогать, но не жестами, а словами. Когда ребенок показывает на стакан с молоком, то родителям надо сказать: «Ты хочешь молока? Подожди, сейчас я тебе налью молока». Чем чаще слово будет повторяться, тем скорее ребенок его освоит. И в какой-то момент вместо жеста раздастся «мо».





«Скажи: "Молоко", или ничего не получишь!»


			Представьте себе, что от вас требуют того, что вы просто не способны сделать. Это же очень неприятно. Дети всегда общаются на том уровне, на котором они могут это делать. Им очень важно чувствовать, что их понимают. Поэтому родители не должны напрягаться и сердиться, если дети объясняются с помощью жестов или звуков. Слова со временем появятся. В основном родители интуитивно ведут себя правильно.

			Возьмем для примера так называемый детский язык: люди, общающиеся с младенцами и маленькими детьми, начинают говорить намного мелодичнее, громче и короче. Это совершенно правильное поведение, если вы хотите освоить новый язык. Представьте себе, что вы приехали в Финляндию. Финнам будет очень приятно, если вы будете разговаривать с ними короткими мелодичными фразами, тогда время от времени они смогут улавливать те слова, которые уже слышали раньше. Многие дети нуждаются в том, чтобы с ними долго разговаривали таким образом, другие — меньше, но родители сами приспосабливаются. Если ребенок знает много слов, то мама и папа начинают следить за грамматикой. Если ребенок говорит: «сюда класть», то родители отвечают: «правильно, кубик надо положить сюда». Все очень просто, без всяких поучений.



Эти советы основаны на рекомендациях психолога Сабины Фреферт, сотрудницы Института раннего развития Билефельда, специалиста по диагностике развития и преподавателя на курсах повышения квалификации для воспитателей и учителей.





Всегда готова кормить грудью


			Кормление грудью на людях




Так говорит ребенок:

			«Ням-ням!»



Так говорят родители:

			«Что вы уставились, надо покормить ребенка!»



Так говорят родители других детей:

			«А мы с нашим ребенком в первые шесть месяцев вообще не выходили из дома».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«В наше время считалось, что кормление грудью вредно для ребенка».

			Молодая мать не принадлежит к тем женщинам, которые охотно демонстрируют свои неприкрытые прелести каждому встречному. В отличие от других женщин, которые могут снять верхнюю часть купальника на море, на хорошо просматриваемых балконах или в Английском саду, она предпочитает прикрывать интимные части своего тела тканью. Но голодный ребенок не обращает внимания ни на стыдливость, ни на наличие интимных частей тела. Он хочет сосать грудь, неважно где.

			Дома это не проблема, даже когда приходят гости, один за другим восхваляющие ребенка. Продемонстрировав малыша, мать садится кормить ребенка или же уходит в соседнюю комнату. Но вот наступает момент, когда так поступить уже невозможно: день рождения дяди. Его отмечают в ресторане, таком же солидном и консервативном, как и сам дядя.

			Большая часть гостей женского пола принадлежит к поколению дядюшки, а значит, их еще отговаривали от кормления грудью: неужели они хотят, чтобы все ядовитые вещества перешли из их тела прямо в организм нежного ребеночка? То, что кормление грудью полезно и для ребенка, и для матери, врачи выяснили уже намного позже.

			И вот молодая мать сидит в ресторане и находится в центре внимания, ну, или почти в центре. Все хотят подержать крошечного члена семьи, погладить его, потискать. Малышу это совсем не нравится, он еще никогда не был окружен такой суматохой и поэтому намного раньше обычного тянется туда, где чувствует себя увереннее всего — к груди.

			Он начинает жалобно плакать как раз в тот момент, когда дядюшка собирается начать свою приветственную речь. «Ну что же, подождем, пока успокоится наш голодный новоприбывший», — вежливо останавливается он. 12 пар глаз смотрят на молодую мать, которая лихорадочно дергает за шнурки верхней части своей одежды и пытается расстегнуть бюстгальтер. Ее грудь отреа­гировала на детский крик, она ведь приспособлена для кормления, на футболке уже появилось мокрое пятно. Голодный малыш кричит громче. Терпение — это добродетель, которой ребенок научится позже. А может быть, и никогда не научится.

			Когда она пытается скромно отвернуться от праздничной компании, то встречается со взглядом семи пар чужих глаз, вопросительно глядящих на нее из-за соседнего столика. Она вздыхает и поворачивается назад, задирает футболку (восемь пар глаз скромно отворачиваются, десять пар напряженно за ней наблюдают) и затыкает рот ребенку.

			Наступает тишина. «Итак, теперь я могу…» — говорит дядюшка, обращаясь к своим гостям… «И, конечно же, я приветствую нового гражданина земли!» — восклицает он. 12 голов снова поворачиваются к матери и ребенку. В этот момент малыш как раз с громким чмоканьем теряет грудь, изо рта у него льется тоненькая струйка молока.

			Две пожилые дамы за соседним столиком лихорадочно машут официанту и тихо, но вполне различимо говорят ему: «Неслыханно… какой упадок нравов… как ей не стыдно… пожалуйста, скажите ей…»

			Официант приближается к матери, а крошечный ребенок как раз только что срыгнул ей на плечо, издав такой звук, как будто он не малыш, а торговец пивом. Только она собралась приложить ребенка к другой груди, как официант прикасается к ее плечу.

			— Простите пожалуйста, но дам за соседним столом смущает ваша непосредственность. Не могли бы вы выйти из зала на время кормления? — спрашивает он и показывает рукой на дверь, чтобы никто случайно не решил, что его вопрос — риторический.

			Мать нервно сглатывает слюну и краснеет. Малыш сучит ножками, он все еще хочет есть. Глаза по-прежнему внимательно смот­рят, брови поднимаются чуть ли не до волос.

			— И где же, скажите на милость, моя жена должна кормить ребенка? — вступает в беседу отец.

			Об этом официант как-то не подумал.

			— Ну, — нерешительно говорит он, — мы могли бы поставить стул в женском туалете…

			— Это несерьезно! — фыркает отец.

			Ребенок кричит, он не понимает, почему его заставляют так долго ждать. Отец складывает все детские принадлежности в сумку, коротко прощается с онемевшими гостями и ведет свою пунцовую от смущения жену вместе с пунцовым от крика ребенком к выходу. Матери кажется, что, проходя мимо отпрянувших в ужасе пожилых дам за соседнем столиком, отец что-то рычит. Она кормит ребенка в машине.

			Когда она вечером изливает душу своей сестре, та отвечает ей старой мудрой пословицей: «Взялся за гуж, не говори, что не дюж». На следующий день они встречаются в кафе. Как раз в то время, когда надо кормить. Здесь посетители лет на 50 моложе, чем в ресторане. Но мать все равно очень взволнована. Она быстро прикладывает ребенка к груди, которая была видна всего одно мгновенье. И все равно за соседним столиком парочка начинает шептаться и глазеть на нее. Теперь они даже показывают на нее пальцем. Это уже слишком. «Подержи-ка», — говорит она сестре и протягивает ей озадаченного ребенка. После этого мать одергивает кофточку, выпрямляет спину, вскакивает и гневно кричит:

			— Почему вы не даете мне спокойно покормить ребенка? Что вы уставились? Вы что, никогда грудь не видели? Вон там снаружи реклама нижнего белья, глазейте сколько хотите!

			Сестра, как и парочка за соседним столом, сидят, лишившись дара речи.

			— Я, — кричит мать, показывая на свою грудь, — я даю своему ребенку самое лучшее. И если вам это не нравится, то уходите! А я останусь! И буду кормить грудью!

			Все посетители кафе умолкают, люди поворачиваются к ним, чашки застывают на полпути ко рту. Первой приходит в себя женщина за соседним столом:

			— Но, — лепечет она, — мы же не на вас… мы на него…

			Она показывает на другой столик. Там сидит известный актер. Он дружелюбно подмигивает матери.

			И вот она уже вылетает из кафе вся пунцовая от стыда. Через пару минут за ней выходит сестра и, изо всех сил сдерживая смех, выносит вопящего малыша.

			— Посмотри, — говорит она и протягивает пеленальную сумку.

			На ней красуется автограф актера. Он написал: «Родители должны знать: это все временно».





Как кормить грудью на людях


			Ешь, дитя мое


			В Германии, к сожалению, недружелюбно относятся к кормлению грудью. Существуют двойные стандарты: с одной стороны, кормление грудью восхваляют, как самый лучший и самый здоровый вариант еды для ребенка. Но в то же время некоторые люди сильно затрудняют жизнь матерей, которые кормят ребенка пуб­лично. На кормление младенцев часто еще могут отреагировать мирно, но чем старше ребенок, тем больше будет осуждающих взглядов и комментариев. А ведь кормление грудью — это просто нормальное питание ребенка. И у детей, которых кормят грудью, может разыграться аппетит — почему же они должны голодать? Мы же не скрываемся, когда хотим поесть.





Груди везде и всюду


			Вообще-то мужчинам пора бы привыкнуть к виду обнаженной груди, так как она видна повсюду, а на рекламных плакатах еще и в огромным размерах. Женская грудь играет существенную роль в общественной жизни, но только не как источник питания для детей. Голая грудь ассоциируется только с сексом и порнографией. Поэтому кормящим матерям иногда приходится слышать, что они ведут себя «противно, неприлично и вызывающе». Как реагировать на такие нападки, каждая мать должна решать сама, в зависимости от ситуации и настроения. Не надо делать только одного — отучать ребенка от груди. Матери могут, наоборот, утвердиться в мысли о том, что давать ребенку грудь — одно из самых естественных дел на земле и делать это можно, не только находясь в своих четырех стенах.





Одежда с отверстиями


			Женщины при этом не обязаны полностью оголяться: если кормить ребенка аккуратно, то и грудь почти не будет видна. Особенно удобно это делать в блузках или футболках, или в одежде для кормления с отверстиями и специальными прорезями. Тогда ребенок лежит у груди, которая оказывается видна лишь короткий момент. При желании можно усесться в сторонке у стены или в углу, защититься от косых взглядов кофтой или же накинуть легкую шаль или платок на грудь и на ребенка. Можно потренироваться дома перед зеркалом или с помощью своего партнера, чтобы потом и самой чувствовать себя непринужденно, и приучить к этому ребенка. Но не стоит заходить так далеко, как это делают в США, где некоторые женщины надевают накидку, под которой не видно ни ребенка ни груди. Это выглядит так странно, что можно гарантировать — все будут пялиться.





Этого нет в меню


			Открыта будет грудь или нет, все равно в ресторане возникает важный вопрос: могу ли я кормить, сидя за столиком, или же мне лучше поискать укромный уголок? Если кому-то так удобнее, то, конечно, можно пересесть, хотя таким образом вы уж точно привлечете внимание. А вот за столом, наоборот, кормление вообще может пройти незамеченным. Особенно если мать сразу же отреа­гирует на первые признаки голода у ребенка, и, как только тот начнет причмокивать и искать грудь, то тут же ее получит. Тогда все пройдет быстро и не привлечет никакого внимания. Но если ребенок сначала будет громко кричать, а мать начнет искать свободный столик, чтобы за ним покормить, то, конечно же, все будут на нее смотреть.





Не все матери равны между собой


			Никакому посетителю ресторана не придет в голову изгонять оттуда женщину, которая даст ребенку бутылочку. А вот с кормящими матерями это часто происходит. Когда нет подходящего места для кормления, ей могут предложить неудобный стул в туа­лете или в пеленальной комнате. Там может плохо пахнуть и вообще обстановка часто негигиеничная. Вот с такой дискриминацией матери не должны мириться.





Так что же, лучше бутылочку?


			Из-за всех этих неприятностей некоторые женщины перестают кормить грудью. Если мать не хочет давать ребенку грудь на людях, то лучше ей сцедиться, чем вообще отказываться от кормления грудью. Конечно, сцеживание занимает много времени, и сначала надо потренироваться кормить из бутылочки: может оказаться так, что бутылочка будет готова, а голодный малыш откажется от непривычной соски. Вообще-то кормление грудью более практично и связано с меньшим напряжением: молоко в груди всегда правильной температуры и готово к употреблению. Тем, кто боится давать ребенку грудь на людях, стоит сначала попробовать кормить в тех местах, где это само собой разумеется, например, в группах по обучению грудному вскармливанию или на психологических занятиях для молодых матерей. Там женщины могут преодолеть свои комплексы и почувствовать поддержку.





Кормление по потребности — как матери, так и ребенка


			Многие женщины пытаются как можно реже кормить ребенка грудью на людях. У них получается это спланировать, ведь мать знает ритм кормления своего ребенка. Кормить «по потребности» означает и учитывать потребности матери. Нет ничего плохого в том, чтобы перед выходом из дома дать ребенку грудь, даже если он не очень голоден. Тогда он сможет продержаться два или три часа, пока мать снова не окажется в замкнутом пространстве. И вряд ли кому-то придет в голову кормить ребенка на улице, если там холодно.

			Кроме того, можно наметить для себя опорные пункты — скажем, места для чтения в книжном магазине или — для тех, кто совсем не может переносить враждебных взглядов — кабинки для пере­одевания в магазинах одежды. Во многих магазинах у входа висит объявление: «Мы рады, если вы будете у нас кормить ребенка грудью», и рядом нарисована кормящая мать. Но в других магазинах или кафе мать все равно должна быть желанным гостем. Это точно.





Такой большой и все еще сосет грудь?


			Несмотря на то что многие готовы принять кормление грудью младенцев, но на мать годовалого ребенка, который все еще просит грудь, очень часто начинают коситься. Многие женщины оказываются достаточно хорошо информированными и сознательными, чтобы сказать: «Это по-прежнему самая здоровая еда для моего ребенка». Кроме того, после шести месяцев отлучение от груди происходит постепенно, кормления одно за другим начинают заменять прикормом. Всемирная организация здравоохранения советует продолжать кормить грудью параллельно с прикормом вплоть до второго года жизни ребенка и дальше, пока этого хотят мать и дитя. Очень часто дети постарше хотят получить грудь не только из-за чувства голода, но и потому, что в этот момент им нужно отдохнуть, почувствовать близость матери и ощутить уверенность в себе. Поэтому взять на ручки подросшего ребенка — это тоже прекрасно, и вовсе не дает оснований для дурацких рассуждений.



Советы основываются на рекомендациях Регины Гресенс, акушерки, консультанта по грудному вскармливанию (обладательницы Международного сертификата консультанта по вопросам грудного вскармливания) и специалиста по нетрадиционным методам психотерапии. Она консультирует в Гамбурге, помогая в самых тяжелых ситуациях, связанных с грудным вскармливанием и детскими проблемами. 20 лет назад она «долго и с удовольствием» кормила грудью своего сына, а после этого решила облегчить этот процесс другим матерям. Она в восторге от инициативы баварского города Фихтаха: этот город провозгласил дружелюбное отношение к кормлению грудью, и более 40 магазинов официально заявили, что они «рады, если матери будут кормить здесь грудью».





Ах, как я зол, как я зол!


			Как семья переносит период упрямства




Так говорит ребенок:

			«Гнннн…АААААААААА!»



Так говорят родители:

			«Это не наш ребенок».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок и в период упрямства был очень милым».



Так говорят бабушка с дедушкой:

			«Мы не понимаем, почему у вас так шумно».

			Распространенное высказывание о воспитании детей гласит: «Когда вам трудно, помните, что это временно» — и это действительно временно. Правда, к сожалению, никто не предупреждает родителей о том, что один временный период сменяется другим. Вот, например, печально известная фаза упрямства. Стоит только ее пережить, как уже наступает переходный возраст.

			Любая мелочь — ой, ему не разрешили съесть шестую мармеладку — может превратить сладкого ангелочка в возрасте от полутора и почти до трех лет в бешеного дьяволенка. И свою ярость он проявляет совсем не тихо, а очень, очень громко.

			Когда это происходит дома, то родителям хватает выдержки, чтобы противостоять подобным взрывам. Иногда они все обра­щают в шутку и сосредотачиваются на смешной стороне ситуации: лопающиеся от ярости маленькие дети часто выглядят очень смешно. Кроме того, после трех минут рева родители могут взять измученного собственной яростью ребенка на руки и успокоить его. Их великодушие будет вознаграждено ощущением того, что они действуют правильно с педагогической точки зрения. К сожалению, если родители, как часто бывает, сами испытывают стресс, то разумно действовать у них не получается.

			Стресс возникает сам собой: родителям надо на работу, а ребенок между тем еще не надел ни курточку, ни ботинки и хочет сделать это только одним способом: «Я сам!» У него ничего не получается, и все-таки он вопит: «Неееет! Не надо мне помогать!» Взрыв ярости.

			Нечто подобное происходит и в тот момент, когда домой должны прийти гости и необходимо убрать некоторые вещи (грязную посуду, выглаженное белье, игрушечную крепость): «Ты убрала мою крепость!» Взрыв ярости.

			Или же просто в тот момент, когда надо выпить чашку молока, но не через соломинку, из-за которой в прошлый раз на столе была такая лужа. Взрыв ярости.

			В таких ситуациях родителям тоже очень трудно сохранять спокойствие. Еще сложнее обстоит дело с СЮП (спокойствие, юмор, последовательность) в публичных местах, на людях. Очень неприятным местом с этой точки зрения является касса в супермаркете, где созданы идеальные условия для проявления упрямства: за время покупок ребенок устал. Он уже минут десять ничего не ел. Он должен стоять с вами в очереди. Он обнаруживает рядом с кассой сладости, которые недаром называют «товар для хныканья». Только, к сожалению, в упрямом возрасте дети не хнычут. Они теряют самообладание и дальше уже не способны его обрести.

			Они начинают злиться, как, впрочем, и родители, которые уже раздражены после того, как походили по магазину с ребенком. Ребенок громко кричит («Шоколадку!»), родители отвечают еще громче («Нет, у нас есть шоколад дома. Я не буду сейчас покупать шоколад, получишь его дома!»), ребенок отвечает еще громче («Шоколааааадку!»). Взрыв ярости.

			Очередь молчит. Люди укоризненно наблюдают за разворачивающейся перед ними драмой. У всех высоко подняты брови, они бросают на вас нервные взгляды, глубоко вздыхают, понятно, что они думают: «Эти родители не могут контролировать своего ребенка! Как же он кричит, неужели нельзя его успокоить?» А ребенок уже красный, скоро он посинеет, потому что ему не хватает воздуха. «Да купите же вы ему эту шоколадку», — сердито шипит какая-то женщина. Тому, кто в этой ситуации не уступит, позже, благодаря своей последовательности, будет легче общаться с ребенком. А тот, кто уступит, — что же, надо жить только сегодняшним моментом!

			Но мать, стоящая у кассы, остается твердой, она мужественно переносит и крики, и укоризненные взгляды, ей каким-то образом удается расплатиться, при этом она мысленно повторяет мантру: «Это все временно, это все временно, это пройдет, все это только временно». Между тем совершенно потерявший соображение ребенок пытается своими маленькими ножками пинать ноги матери. Крики с требованием шоколадки превращаются в неразборчивый вой.

			Мать хватает покупки и ребенка и тащит их к автомобилю. Ребенок еще немного вопит, а потом успокаивается. И вот они сидят в машине, совершенно изможденные своей борьбой.

			— Ну почему, — спрашивает мать, — ну почему ты всегда так громко кричишь?

			— Я не нарочно, — отвечает охрипший ребенок, — просто крики сами вырываются.

			— А зачем ты меня пинал, — говорит мать, — мне же было больно.

			В воспитательных целях ей кажется правильным дать ребенку совет:

			— Делай что-то другое, не пинай меня. Что ты можешь сделать вместо этого, когда в следующий раз так рассердишься?

			Ребенок понимающие кивает, он больше не будет делать маме больно. Он напряженно размышляет, и наконец его осеняет:

			— В следующий раз я что-нибудь сломаю!





Как пережить истерику (и остаться спокойным)


			Раз, два, три…


			Малыш не получил того, чего хотел, и теперь он весь красный и, кажется, вот-вот лопнет от ярости. В этот момент многим родителям хочется рухнуть на землю — чтобы провалиться сквозь нее или по крайней мере чтобы выпустить свою ярость. Очень нелегко сохранять спокойствие рядом с орущим во все горло маленьким ребенком. В возрасте от полутора до двух с половиной лет малыши уже умеют так много, и поэтому, когда дети выходят из себя из-за простого отказа, то родители просто теряются. Они испытывают разочарование и злость, но им нужно сдерживать эти чувства. Лучше всего сосчитать про себя до десяти и подумать: «Ну вот, снова у него заскок». Вы должны научиться следить за ситуацией извне и не чувствовать изнеможения — иначе вам никак не удастся противостоять происходящему.





Это не против тебя…


			Конечно, очень трудно не воспринимать приступ ярости у ребенка как выпад лично против себя. Но ведь родители — взрослые люди, они должны руководить ребенком и управлять им. Поэтому им следует взять в руки собственного внутреннего ребенка и терпимее отнестись к буйному чаду — чтобы таким образом привести его в чувство.





Пора совершить первый шаг


			«Да успокойся же ты наконец!» — все словесные увещевания во время приступа ярости пропадают впустую, голос разума доходит только до четырехлетних детей. Но и они не слышат, когда родители изрекают свои любимые угрозы «Если… то». Маленького ребенка лучше взять на руки и успокоить, потому что его просто захлестывают чувства. Именно из-за этого в подобной ситуации многие из них ищут защиты у матери или отца. Если их отталкивают, когда они так громко кричат, то они чувствуют себя по-настоящему рассерженными. Этот порочный круг разорвать могут только родители: они должны сделать первый шаг. Маленький человечек во время приступа ярости просто не может управлять своими эмоциями. Ребенок чувствует себя невероятно напряженным и изо всех сил стремится освободиться от своего разочарования. Так, например, происходит в супермаркете, где от него все ожидают, что он будет вести себя правильно и воспитанно — и даже не будет клянчить сладости.





Так бывает со всеми


			Мало кто привлекает к себе столько же внимания, сколько вышедший из себя маленький ребенок. И всеобщий интерес к нему редко бывает благожелательным. На него бросают далеко не невоз­мутимые взгляды, а некоторые комментарии слышать очень неприятно. Тут помогает метод берушей: заткните уши — и все! Речь идет не о других людях, а о вас и о вашем ребенке. Если же вы все-таки хотите ответить навязчивым окружающим, то все равно ни в коем случае не используйте эту ситуацию для того, чтобы выпустить пар. Надо просто вежливо сказать: «Это мое дело, не вмешивайтесь, пожалуйста. Мы с моим ребенком договорились, что на кассе сладостей покупать не будем». И снова: беруши! Вы же не собираетесь воспитывать еще и леди и джентльменов из очереди?





Вопросы, следующие после «почему?»


			Родители должны ясно осознать, что приступ ярости в большинстве случаев возникает в результате столкновения противоположных целей: мать хочет как можно скорее завершить покупки, а ребенок хочет, наоборот, балбесничать в магазине и при этом помогать маме, но действовать в своем, далеко не самом быстром темпе. Когда мама начинает из-за этого нервничать и торопить его, то напряжение возрастает, и ребенок выражает свое разочарование громкими криками.

			Конечно, родители не могут целыми днями только выполнять желания своих детей. Но когда вы выходите на люди, то очень полезно все заранее продумать. Может быть, разумнее будет делать большие покупки, поручив на это время присмотр за упрямцем кому-то другому? Если же малыш все-таки с вами и вам надо торопиться, то вспомните, что маленькие дети обычно бывают довольны, если они сами выбирают, например, три товара, а потом им разрешают везти их в собственной тележке. Они очень хотят помочь, но могут сделать это только с доступной для них скоростью.





От!Вле!Ки!Ме!Ня!


			Скука? Недовольство? Тут срабатывает принцип отвлечения — и лучше всего отвлечения, подготовленного заранее. В данном случае самое главное — понимать, что ребенок может начать скучать буквально за несколько секунд. Если его вовремя отвлечь и попросить, например, помочь выложить покупки на ленту перед кассой, то приступ ярости можно предотвратить.





Ты снова себя плохо вел!


			Насколько осмысленно с педагогической точки зрения позже обсуждать случившийся приступ упрямства? Может быть, лучше к нему не возвращаться? Как часто бывает в жизни, это зависит от образа действий. После того как приступ упрямства прошел, родители могут его персонифицировать: «А что, к нам снова приходил злой жук? Я рад, что он уже ушел». В результате ребенок ассоциирует себя с другой личностью, которую он только что открыл. Он замечает, что эта личность наполнена его чувствами, только выражаются они неправильным образом. А вот если родители начинают браниться и спрашивают: «Неужели надо всегда так кричать?» — то они критикуют личность ребенка. Родители должны и сами признавать, когда они в плохом настроении. Это показывает детям: чувство само по себе принимается, важно только его по-другому выражать.





Контролируемая ярость


			После вспышки упрямства не всегда наступает вечное спокойствие: когда дети постарше сердятся, то ведут себя еще агрессивнее и более провокационно. Они сильно сосредоточены на достижении своей цели и не хотят уступать. Обычно они бросают на своих противников совершенно дикие взгляды: смотрят родителям прямо в глаза, рассчитывая увидеть, как те реагируют на их провокации. А маленькие дети, наоборот, полностью теряют контроль над собой. Такой твердый взгляд не увидишь у катающихся по полу малышей. Именно поэтому родители, берущие своих маленьких детей на руки, вступают с ними в невербальный контакт. С более старшими детьми надо настаивать на своем: «Мы ведь договорились, значит все». И не надо давать дальше себя провоцировать.





Я… что-нибудь… сломаю


			Некоторые дети становятся агрессивными, ломают вещи или же причиняют какой-то другой вред. Естественно, в таком случае взрослые должны вмешаться, остановить ребенка, присесть, чтобы оказаться с ним на одной высоте, четко установить визуальный контакт и ясно сказать: «Я не хочу, чтобы ты так себя вел, не хочу, чтобы ты делал людям больно. Но я вижу, что ты сердишься, потому что у тебя забрали твою лопатку». Таким образом родители определяют границы и одновременно выражают чувство ребенка с помощью слов. Таким образом они ему помогают.





Ничего не вижу, ничего не слышу, ничего не чувствую


			Часто можно видеть родителей, которые позволяют своим детям их обижать и просто не обращают внимания на их слова. Они исходят из ложной предпосылки о том, что дурное поведение детей лучше игнорировать, но только таким образом они игнорируют и самого ребенка. От этого его желание оказаться в центре внимания и столь неприятным способом установить контакт с родителями только усиливается. Ведь до трех лет агрессия — это не только самозащита, но еще и своеобразная попытка установления контакта. Поэтому родители должны заниматься своим ребенком и постараться отвлечь его: «Послушай, мне это очень неприятно. Я тут еще займусь своими делами, а ты пока что можешь собрать цветочки на поляне / поискать волшебную палочку / поиграть в солдатиков».





Не нервничать!


			Хорошая новость: родители не всегда виноваты в припадках ярости своих детей. Плохая новость: поведение их детей все равно находится во взаимозависимости с их собственным поведением. Только когда родители это поймут, они смогут действовать продуманно и вовремя отвлечь ребенка. Кроме того, пожелания родителей часто оказываются для детей полной неожиданностью. Ведь у них пока что нет никакого чувства времени, они полностью поглощены своей игрой. Когда их неожиданно отвлекают, они, естественно, чувствуют себя обиженными и рассерженными. Поэтому лучше всего высказывать свои пожелания заранее: «Я вижу, что ты строишь башню. Давай положи еще один кубик, а потом пойдем мыть руки». Это отнимает не так уж много времени, но зато сохраняет нервы всех участников.



Эти советы основываются на рекомендациях дипломированного психолога Дорис Хойек-Маус. У нее психотерапевтическая практика в Мюнхене, и она является автором книг «Как справиться с упрямцем», «Вот как я читаю со своим ребенком» и «Через дошкольные годы без стрессов».





На горшок не пойду!


			Как остаться сухим




Так говорит ребенок:

			«Я пописал».



Так говорят родители:

			«Почему ты раньше не сказал?»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок уже в шесть месяцев просился на горшок».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Да просто поменяй ему памперс».

			Памперсы очень удобны. Дети с ними позже просыпаются утром, значит, и родителям можно не спешить с утренним переодеванием. Потом, на прогулке, не стоит опасаться никаких неприятностей. А дома родители могут следить только за тем, чтобы ребенок в памперсе не измазал лицо и руки остатками еды и не приблизился в таком виде к белоснежному дивану.

			Вот если бы только памперсы не надо было на детей надевать. Проходят два, три, четыре года, и это уже не нравится ни матери, ни отцу, ни ребенку. Памперс не меняют до тех пор, пока он не впитает примерно литр жидкости и штанишки не сползут от тяжести до земли. Родители готовы очень быстро поменять памперс, только если ребенок сходил по-большому: «Нет, не садись! Нет! НЕТ!.. Я же сказала, чтобы ты не садился». Даже самые дорогие памперсы не выдерживают сочетания «полных штанишек» и «пусть еще походит в этом». Об остальном умолчим. Родители и так понимают, о чем идет речь.

			Это одна веская причина, по которой стоит обходиться без памперсов. Другая связана с детскими садами, где почти всегда один закон: мы примем вашего ребенка, когда он научится проситься на горшок! Родителям остается три месяца, чтобы приучить малыша к горшку или к детскому сиденью в туалете.

			Ребенок сначала изображает готовность сотрудничать, и, кажется, очень интересуется горшком: он играет с ним в ванне, крутит его и надевает себе на голову. Вот только садиться на него он не хочет, как, впрочем, и на унитаз.

			— Ты сможешь сам спускать воду, когда не будешь ходить грязным. И тогда ты получишь красивые штанишки.

			Подкуп кажется действенным средством, но только не в этом случае. Обладатель памперсов твердо знает: продолжать играть куда приятнее, чем мчаться в уборную, даже если кишечник и мочевой пузырь в самый неподходящий момент испытывают потребность в освобождении. И вот ребенок в памперсе стоит в песочнице, как будто о чем-то размышляя, выглядит он очень комично.

			— Ты что, тужишься? — спрашивает мама, приготовившись совершить забег до уборной.

			— Нет, — утверждает ребенок.

			Голос у него какой-то напряженный. Лицо покраснело.

			— Ну конечно тужишься, — с раздражением говорит мать.

			— Хмррррхх, — отвечает пунцово-красный ребенок.

			Мать выхватывает его из песочницы, бежит в туалет, но отчетливый запах ясно говорит: «Уже поздно. Надо его переодевать».

			Прошло два месяца, осталось четыре недели до детского сада.

			Вопрос «Когда же ты начнешь проситься?» становится больной темой в семье. Каждый задумчивый взгляд вдаль, каждый замедленный шаг вызывают один вопрос: «Ты хочешь пи-пи?» Ребенок начинает из-за этого так нервничать, что решает больше никогда не писать, никогда в жизни!

			Мать смотрит на календарь, первый день в детском садике обведен красным карандашом. Она представляет себе, как когда-­нибудь ее ребенок, который не смог нормально социализироваться из-за того, что не соответствовал требованиям детского сада, уже во взрослом возрасте вместе с другими людьми с такими же, как у него, широко расставленными ногами, идет в центр помощи группы АНП (Анонимных Носителей Памперсов), чтобы там рассказывать: «Меня зовут Хайнц, и я все еще писаю в штаны».

			Она решает использовать более сильный подкуп:

			— Каждый раз, когда ты сам сходишь в туалет, я буду давать тебе конфетку.

			Кажется, это действует, во всяком случае, измазанный шоколадом ребенок весь вечер не выходит из туалета. И, что еще лучше, он в восторге от откидывающейся крышки унитаза.

			В следующие дни он просится на горшок уже секунд за пять до того, как сделать свои дела. Он с удовольствием отправляется в уборную в присутствии матери, гордится тем, что доставил ей удовольствие, и настаивает на том, чтобы она вместе с ним изучала цвет и форму всех его выделений до тех пор, пока вонь не становится непереносимой и все содержимое унитаза не уносится водой. Мать испытывает облегчение, но надеется при этом, что никто из домашних не записывает их туалетные разговоры на диктофон.

			Проходят две недели, за которые промокли только три пары штанишек, ребенок освобожден от памперсов, чист и сух! Напряжение в семье опустилось до нормального уровня. Приехавшая в гости бабушка тоже горда внуком, которого теперь она может не переодевать. У матери появилось больше свободного времени. Она сидит с подругой в кафе и рассказывает ей, какого успеха добилась с помощью взяток (подруга уже несколько минут рассеянно смотрит вдаль, может быть, ей тоже нужно в туалет?). И тут звонит телефон. Это бабушка.

			— Твой диван, — говорит она.

			— Белый? — спрашивает мать и медленно опускает чашку с кофе на стол.

			— Да, белый, — отвечает бабушка.

			— Но ему же так нравилось хлопать крышкой унитаза, — произносит мать.

			— Да, но… — отвечает бабушка.

			Тут мать слышит вопли ребенка: «Я только маме говорю, что хочу писать. Только маме!»





Как жить без памперсов


			Алле-хоп, на горшок!


			Когда ребенку исполняется два с половиной года, родители начинают с напряжением реагировать на вопрос: «Как, ваш ребенок все еще носит памперсы?» К тому же как раз в это время большинство детей начинает интересоваться своим телом, и некоторые из них уже просятся на горшок и днем и ночью. Критические высказывания, конечно же, вызывают у родителей стресс, но еще большее давление на них оказывают детские учреждения: еще лет десять назад детские сады не принимали трехлетних детей, которые не просятся на горшок, — многие требуют этого и сегодня. Даже в яслях из-за недостаточной оснащенности хотят, чтобы малышей переодевали как можно реже. И поэтому дети в полтора года должны быть приучены к горшку. Большинство детей в этом возрасте просто не способны к этому, потому что мочевой пузырь еще не подает им сигнал о том, что он полон. И так как этого чувства нет, то их просто дрессируют, приучая через определенные промежутки времени ходить на горшок.





И вот время наступило


			Родители понимают, что их детей уже пора приучать к горшку, когда малыши оказываются способны назвать части своего тела и свои эмоции, например, если они могут сказать, что им очень хочется пить или что они слишком устали для того, чтобы что-то сделать. По-настоящему тот момент, когда у ребенка может возникнуть интерес к горшку, наступает, если родители видят следующее: малыш останавливается во время игры, прислушивается к себе, смотрит перед собой — а потом снова возобновляет игру. Часто после этого он сообщает: «Я сделал пи-пи». Было бы неправильно коротко ответить: «Никаких проблем, ты же в памперсе». Тогда в будущем ребенок забудет об этом происшествии, которое покажется ему не слишком важным. Некоторые родители возмущаются: «Почему же ты не сказал об этом раньше?» Но малыш еще не может этого сделать. То, что он говорит об этом хотя бы задним числом, — уже важный первый шаг, и к нему надо отнестись серьезно. Если родители поддержат ребенка, то дальше он будет чаще замечать, когда у него наполнится мочевой пузырь или кишечник. Так он учится реагировать на сигналы. Если при этом родители достаточно быстро успевают прибежать с ребенком к горшку, то они создают у него важное ощущение успеха.





Быстро, быстро, быстро… уже поздно


			Родители действительно должны быть очень внимательными и готовыми совершить рывок в сторону туалета и быстро расстегнуть по возможности простую одежду ребенка. У того, кто сначала должен спустить у ребенка бретельки комбинезона, нет никаких шансов. Если все окажется в штанишках, родители не должны обвинять ребенка. Скорее всего, виноват туалет, который «оказался слишком далеко».





Сегодня снова в памперсах


			В принципе, в вопросе приучения ребенка к горшку ясли, детские садики, родители, бабушки и дедушки должны действовать заодно. И не надо делать шаг назад, укладывая ребенка в пятницу в памперсах, чтобы родители могли подольше поспать в субботу. Не нужны памперсы и во время прогулки по городу, хотя хочется, чтобы в это время ничего не произошло. Если вы будете так поступать, то ребенок поймет, что можно вести себя и по-другому. Зачем же он должен так стараться и отрываться от игры, чтобы бежать в уборную? Бывает, конечно, что у ребенка постарше начинается понос и ему оказывается нужен памперс. Но ему должно быть ясно, что это только оправданное исключение.





Когда ты меня переодеваешь, ты со мной


			Многие родители и другие воспитатели ошибочно считают, что не стоит проявлять особое внимание и нежность при переодевании ребенка. Но когда детей приучают к горшку, их нельзя лишать заботы. Ребенку и так не слишком приятно переодеваться. Впрочем, поход в уборную может быть связан с забавной игрой или сочетаться со спокойным телесным контактом, чтобы малыш впоследствии был более внимательным, зная, что будет за это вознагражден. Кроме того, можно предложить детям выбрать для себя новые симпатичные штанишки. Тогда умение ходить на горшок для ребенка окажется связанным с наградой.





Ворчание из-за горшка


			Памперсы очень удобны, решают некоторые дети и продолжают вести себя так же, как и раньше. В лучшем случае родители снова повторяют, что «большие дети» ходят без памперсов и тогда он сможет одеваться совсем по-другому. К двум годам дети шаг за шагом становятся все более самостоятельными: они сами мажут масло на хлеб, сами одеваются. Такую же самостоятельность они должны ощущать и при пользовании горшком, например, они могут захотеть сами пойти в уборную, сделать все свои дела и спустить воду. Тогда ребенок понимает: «Я могу сделать еще и это, и я делаю это сам».





Какие интересные отходы


			Большинство родителей оказываются далеко не в восторге, если их дети не радуются своим успехам на горшке, а, наоборот, пытаются сходить по-большому или по-маленькому, не уходя далеко от своих игрушек. Здесь необходимо соблюдать спокойствие. Детям ведь довольно трудно понять, что происходит: сначала родители устраивают ужасную шумиху вокруг того, что в конце концов должно оказаться в горшке. Когда же все уже в горшке, то они просто говорят «Фу! Надо это быстро убрать». На них хорошо подействует, если родители объяснят: «Это отходы, которые остались в твоем теле после того, как ты переварил еду. Мы их выбрасываем». Такие слова дети быстро поймут и после этого не будут копаться в содержимом горшка.





По ночам бывает мокро


			Многие дети днем уже давно ходят на горшок, а ночью все еще не могут спать без памперсов. Бывает, что это длится вплоть до школы. Иногда причина такого поведения понятна: днем ребенок почти ничего не пьет, зато наверстывает вечером — в подобной ситуации никто не продержится целую ночь. В таком случае родители просто должны в течение дня следить за правильным распределением жидкости. Это не значит, что детям нельзя пить вечером, просто им не стоит пить слишком много. В других случаях виновата генетика: в нашем организме ночью выделяется меньше мочи благодаря одному гормону. Однако в детские годы этот гормон образуется еще в недостаточных количествах. Если ночные проблемы сохраняются слишком долго, то можно проконсультироваться с врачом, не следует ли усилить выработку этого гормона с помощью лекарств. Правда, такое лечение помогает не всем. Есть еще третья группа детей, которые днем испытывают сильные, а иногда и тяжелые чувства. Они, безусловно, дольше других мочатся в постель, и им требуется психологическая поддержка.





Полный мочевой пузырь? Лучше поспать!


			Многие дети просто не просыпаются ночью, когда им нужно пописать: ребенок на разных стадиях сна по-разному реагирует на мочевой пузырь. Во многих случаях помогает энурезный будильник — датчик влажности, прикрепленный к штанишкам, который будит ребенка при первой же выпущенной им капле — но на это устройство реагируют не все. Самое главное, чтобы родители оставались спокойными и ни в коем случае не ограничивали ребенка в питье. Будить ребенка ночью на всякий случай тоже непродуктивно: во-первых, это нарушает нормальный сон, а недержание только закрепится и будет происходить в полусне. Кроме того, таким образом уменьшаются шансы на то, что ребенок сам будет просыпаться в ответ на сигнал, полученный от полного мочевого пузыря.



Советы основываются на рекомендациях доктора Габриэлы Хауг-Шнабель. Она возглавляет исследовательскую группу биологии поведения человека и является автором многих учебников. В центре ее интересов — проблема приучения ребенка к горшку.





Хочу соску!


			Жизнь без затычки во рту




Так говорит ребенок:

			«Соску!»



Так говорят родители:

			«Она тебе больше не нужна».



Так говорят родители других детей:

			«А мы нашему ребенку вообще соску не давали».



Так говорят бабушка с дедушкой:

			«И тебе не стыдно ходить с соской во рту?»

			Конечно, мать была довольна, когда трехлетняя дочка сообщила ей о надвигающихся переменах. Сегодня важнейшая ночь: «Я буду спать без соски!» Это горделивое объявление маленькой героини должно было обрадовать мать. Безусловно, она уже пару раз поднимала тему «ты-уже-большая-и-должна-ночью-спать-без-пустышки». Раньше дочку не слишком радовала эта перспектива, а теперь вдруг все изменилось. Но почему же мать не начинает ликовать и расточать похвалы? Так она ведь знает, что будет дальше, это же, в конце концов, ее дочка: при свете дня она храбро борется с ворами, посягающими в песочнице на ее лопатку, и бойко залезает на самый верх шведской стенки. А вот ночью… когда она одна в темноте… тогда все выглядит по-другому.

			Отучить ее днем от соски было очень легко, родители и девочка выработали четкие правила: сосать соску можно только в машине (и не нервировать водителя) или ночью (и не нервировать усталых родителей). А вот как от нее совсем избавиться? Ясно, что для этого нужны какие-то стимулы. Поэтому мать вложила очень много денег в уродливый кукольный сервиз из 20 разных приборов, сделанный из раскрашенного пластика, который дочка очень хотела получить. План был таков: за каждую ночь без соски она получает из сервиза один предмет, который сама может выбрать для своей куклы. Таким образом вопрос соски вроде бы должен быть снят.

			К сожалению, дочка обожает соску. Это мать поняла уже в первую ночь дома, когда решила, что соска — это непедагогично, и последовала совету: «Предложите малышу вместо соски свой мизинец. Внимание! Ноготь должен смотреть в сторону языка, а не нёба!» В течение недели сестры в роддоме засовывали малышке в маленький ротик здоровенную соску. Дома же предполагалось, что она должна спать без соски, но девочка не соглашалась. Тогда мать предложила ей свой мизинец, хотя оказалось, что это легче сказать, чем сделать: пришлось просунуть руку через решетку кроватки, потом согнуть ее, чуть-чуть повернуть, и вот палец уже у девочки во рту. Малышка это почувствовала и начала очень-очень энергично сосать.

			Через пять минут рука стала чесаться, через десять затекла. Малышка спала, а мать бодрствовала и проклинала того, кто дал ей такой совет. Через 12 минут у девочки во рту снова оказалась соска, и, когда она вываливалась, та начинала кричать. Кричала малышка каждый раз, когда соска исчезала. И это бывало часто, несмотря на то что родители клали на ее подушечку пять пустышек. Теперь, через три года, девочке по-прежнему нужна была соска.

			Когда она просыпалась ночью и лежала в полусне.

			Когда ей снился дурной сон.

			И прежде всего — когда она засыпала.

			Мать уже совсем пала духом, предчувствуя неприятное развитие событий в этот спокойный вечер. Ситуация осложнялась тем, что скоро в гости должны были прийти соседи. Они были приглашены в первый раз, у них не было детей, и поэтому им была незнакома драма Борьбы Против Соски. Но в этот вечер все должно было измениться.

			Гордая собой и своим решением дочка все еще стояла перед мамой в ожидании похвалы. А та размышляла, не предложить ли ребенку другой вечер для начала жизни без соски. Только не сегодня!

			Но мать все-таки смогла совладать с собой и похвалила «большую девочку» за это историческое решение, которое все меняло в их жизни. Конечно же, она тут же напомнила ей о кукольном сервизе, который дочка теперь будет получать по частям в награду после каждой ночи. В тот день мать говорила о сервизе примерно каждые десять минут, восхваляя его пестрые тарелочки, подставку для горячих блюд, чашечки и прелестный кофейник. И конечно же, делала она это совершенно естественным тоном.

			Вечер начался радостно, девочка была в восторге от гостей. Соседей, правда, предупредили, что позже могут возникнуть, как бы это сказать поточнее, сложности. Гости, впрочем, не бросились сразу к дверям. Наоборот, они похвалили дочку, такую большую девочку, которая уже спит без соски, кто бы мог подумать! Дочка радостно приняла комплименты и решила, что она лучше всех.

			Тем временем нарастало напряжение (у родителей) и предвкушение радости при мысли о первой части кукольного сервиза (у дочки). Чтение вслух, объятия, и вот оно: свет гаснет. Правда, он проникает в щелочку под дверью. Мать возвращается к гостям, ожидающим ее за столом на террасе. Все внимательно прислушиваются. Все тихо. Родители удивлены. Все еще тихо. Они пытаются возобновить прерванный разговор. За столом становится шумно.

			И тут раздается рев, который моментально преодолевает барьер из мягких игрушек, проникает сквозь закрытую дверь, мчится по ступенькам, заставляя звенеть стекла и бокалы для вина на столе, а соседей трепетать на своих стульях.

			«СООООООСКУУУУУ!»

			Все понятно. Теперь она не успокоится.

			Родители ходят к ней по очереди: то отец, то мать ангельскими голосами пытаются успокоить вопящего и не такого уж большого ребенка, в то время как другой родитель напрягает все свои силы, чтобы по-прежнему гостеприимно беседовать с сохраняющими мужество соседями. И только когда вопли становятся особенно громкими, гости начинают обмениваться озабоченными взглядами. «Может быть, нам лучше уйти?» — вежливо спрашивают они.

			Но родители все еще не сдаются, они размахивают пестреньким кофейником перед носом у рыдающей девочки («Хочу мою соооооску!») и понимают только одно: если сейчас уступить, то придется до самой школы по утрам мыть слюнявые соски.

			На террасе уже невозможно разговаривать, потому что нельзя шуметь, и гости уходят, выразив свое понимание и пожелав всего хорошего родителям и ребенку.

			Впрочем, они будут точно знать, что эта драма продлится почти до полуночи. Ведь, как уже было сказано, они живут поблизости.

			И вот, наконец, заплаканная и лишенная соски девочка засыпает, всхлипывая во сне. Родители убирают остатки так хорошо начинавшегося ужина и потом еще немного плачут от изнеможения в подушку.

			Утром сияющая, полная гордости собой и своим решением и предвкушающая похвалы дочка встает с кровати: «Я же сказала, что могу спать без соски!»





Как отучить от соски


			Сокровище мое!


			Родители сначала сами всовывают ребенку соску в рот, а потом они же пытаются у него ее отнять. Как им убедить ребенка, что жизнь может быть хороша и без соски? Первый шаг к успеху: правильный выбор времени. Считается, что дети должны отказаться от соски самое позднее к трем годам, потому что в это время она уже может деформировать им зубы. Часто этот момент совпадает с началом посещения детского сада — а значит, это время больших изменений и ощущаемой детьми сильной неуверенности. Они нуждаются в душевном равновесии и защите, поэтому отучить их от соски в это время особенно тяжело.





А вот теперь самое время


			Подходящее время для расставания с соской настает, когда ребенку не предстоят никакие большие изменения, он становится более независимым и уже не цепляется, как прежде, за мать. Это еще должен быть тот момент, когда родители заметят, что у их сосунка уже нет потребности в соске, а есть только дурная привычка. В таком случае днем ее можно просто взять и спрятать.

			Это не значит, что они должны отнимать у ребенка соску, но проблему можно обсудить: «Ты ведь уже большая, и тебе не нужна соска, когда ты играешь». Ребенок в хорошем настрое­нии продолжает играть, а родители тем временем убирают соску из его поля зрения. В результате многие дети приходят таким образом к выводу, что соска действительно не нужна им в течение дня.





Я без нее не могу!


			Как только ребенок осознает, что может прожить без соски во рту, то наступает время для второго шага: надо вместо соски использовать маленький талисманчик. Это может быть маленькая куколка, выбранная самим ребенком в магазине или полученная в награду, когда он начал проситься на горшок. Дети нуждаются в какой-то замене соски, подобно человеку, бросившему курить и жующему жвачку. На этом этапе взрослым надо отвлекать ребенка в типичных «ситуа­циях для соски» и внушать ему чувство уверенности. Если вопрос о соске становится предметом борьбы между родителями и ребенком, значит, время еще не пришло. Не надо никого принуждать, зубы исправить легче, чем психическую травму. Искривленные зубы часто сами по себе позже выпрямляются. И на собеседовании при приеме на работу никто не спрашивает, как долго человек сосал соску.





Что в этом хорошего


			А зачем родители вообще дают своему ребенку соску, чтобы потом с таким трудом его от нее отучать? Соска помогает удовлетворить сосательный рефлекс и необычайно успокаивает. Кроме того, считается, что жевательные движения стимулируют работу мозга и таким образом существенно уменьшают риск детской смертности. Но многие дети отказываются брать соску — даже если родители этого очень хотят.

			Такие дети не обязательно начинают постоянно сосать палец, хотя, действительно, многие из них так поступают. А от этого отучить ребенка намного труднее, ведь палец забрать у него нельзя. Отучать младенца от сосания пальца не имеет смысла. К двум годам родители могут просто попытаться отвлечь его от сосания. А еще можно заклеить палец веселеньким пластырем: он красиво выглядит, но при этом он невкусный.





Как прожить ночь без соски


			Теперь днем соска почти все время лежит в ящике, а вот ночью всем приходится нелегко. Плачущего полусонного ребенка трудно в чем-либо убедить. Первые ночи без соски пройдут для всех проще, если ребенку позволить засыпать все-таки с соской. В любом случае он скорее всего ее выплюнет. Первую полностью бессосочную ночь необходимо совершенно официально запланировать вместе с ребенком и при этом тут же предложить ему какой-­нибудь небольшой заменитель, а не обещать, что он в случае успеха получит награду на следующий день. Тут, например, может хорошо подойти плюшевый мишка, с которым можно заснуть и без соски.

			И это не взятка, а награда за отказ от соски. Малыши должны получать награду прямо сейчас, а не на следующее утро. В противном случае приз отодвинется на слишком большое расстояние, а отказ от соски происходит уже вечером и приносит большие страдания. Конечно же, родители должны постараться утешить ребенка, а если это нужно, то и посидеть у его кровати, чтобы тому легче было пережить первый раз без соски.





И конечно же, нельзя уступать! Или можно?


			Ночью ребенок истерически рыдает, кричит, требуя соску, и выбрасывает утешительный заменитель из кровати, а родителей в это время обуревают сомнения. Могут ли они уступить? Или тогда все их старания пропадут зря? Надо сохранять спокойствие и не быть слишком догматичными: если ничего не получается, то можно спокойно сделать шаг назад. Даже если ребенок уже каждый день обходится без соски, то ночью, например, когда у него повышенная температура, она ему все еще нужна, чтобы заснуть. Дети поймут, если им объяснить, что это исключение. Тогда, может быть, в последующие ночи обойтись без соски будет тяжеловато, но потом все вернется на прежний уровень. А если сейчас отказаться не удастся, то, возможно, ребенок сможет это сделать в следующем месяце. И — большое преимущество — может быть, тогда он откажется от соски сам.





Гори, сосочка, гори!


			Для малышей очень тяжело торжественно и окончательно выбросить соску в мусор. Предложите ребенку самому положить ее в ящик стола, чтобы при необходимости она оказалась доступна. А если как раз в это время по соседству родился малыш, то ребенок может подарить ему свою соску, конечно, если он сам уже достаточно большой и она ему больше не нужна. Но дарить соску собственной сестренке или братику не стоит, потому что это может усилить ревность.





Фея Соски, помоги!


			Идея феи Соски не так уж плоха, но для многих детей она создает проблему. Несмотря на то что она приносит подарок в обмен на соску, это все равно означает, что ночью в темной комнате какая-то непонятная фигура склоняется над ребенком и его сос­кой. Многие могут не засыпать, представляя себе такую сцену, и вряд ли стоит их за это ругать. Так что пусть фея лучше забирает соску с подоконника на кухне.



Эти советы основываются на рекомендациях мюнхенского педиатра, доктора Урсулы Кайхнер. Она является автором медицинских трудов (в частности, бестселлера «Детские болезни») и книжек для детей, среди которых книжка с картинками «Прощай, моя сосочка».





Добро пожаловать к домашнему очагу


			Отец ухаживает за ребенком




Так говорит ребенок:

			«А мама сказала…»



Так говорит отец:

			«А я не мама».



Так говорят родители других детей:

			«А мой ребенок всегда так радовался, когда с ним оставался папа».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Он один не справится».

			В словах «отпуск по уходу за ребенком» содержится некоторое противоречие. Что же это за отпуск, если у родителей даже нет времени друг для друга. Для отца это время созревания и испытаний. Он должен установить тесную связь с ребенком, а если она уже установлена, то укрепить ее. Но кроме того он должен еще подстричь живую изгородь, освободить чердак от хлама и не забыть, что счета за страховку накопились уже за три квартала. После своего обычного десятичасового пребывания в офисе любящий отец отказывался от веселого вечернего распития пива с коллегами и несся домой, чтобы поцеловать своего сладенького малыша перед сном. И еще чтобы приготовить для своей измученной ежедневными усилиями половины жизненно необходимую ей еду.

			После этого с полным осознанием того, что он снова в силу своих возможностей выполнил свой отцовский долг, он мог задремать рядом с ней на диване.

			Но вот он взял отпуск по уходу за ребенком. И современный отец, который всегда готов вместе с другими мужиками отправиться охотиться на бронтозавра, дикого бизона или сражаться с такими же, как он, сорвиголовами с помощью домашнего кинотеатра, теперь мужественно выполняет свой долг. Стирать, пеленать, греть феном животик (помогает от колик) — а потом еще укачивать ребенка.

			Еще несколько лет назад образцовым отцом считался тот, кто водил детей по субботам на футбол и не угощал их там пивом. Но это время уже в прошлом. В Баварии теперь каждый третий отец берет отпуск по уходу за ребенком хотя бы на два месяца. В течение этих недель молодые папаши с дикой решимостью штурмуют гору пеленок. А матери ведь надо немножко подумать о себе и немножко расслабиться, правда?

			Но только дети — девочка четырех лет и годовалый мальчик — не проявляют никакого понимания. Они зовут маму.

			— Папа, я хочу есть, — говорит старшая.

			— Чего же тебе хочется, моя дорогая?

			— Мороженого. Шоколадного мороженого.

			— Хм, зайчик мой. После еды, может быть. Но сначала надо съесть что-то более полезное.

			— Не хочу полезного.

			— Я тебе приготовлю… (на этом месте еще не слишком уверенный в себе папаша начинает листать поваренную книгу, лихорадочно читая раздел «Быстро готовится и нравится детям!») — я сделаю тебе макароны с ветчиной.

			— А мама всегда дает нам макароны с маслом и пами саном.

			— Пами саном?

			— Да! Много пами сана.

			— Аааа! Пармезана?

			— Я же так и сказала: пами сан.

			— Пармезана нет, я сделаю макароны с ветчиной.

			Воодушевленный отец идет на кухню, очень довольный своей последовательностью и способностью к убеждению. Малыш бормочет: «ням-ням». Чуть позже макароны уже стоят на столе, от них исходит ароматный пар.

			— Ну, моя дорогая, вот тебе вкусная еда. Приятного аппетита.

			— Я не хочу макароны с ветчиной.

			— Но дружочек, папа же уже сделал тебе макароны. И в них много-много ветчины.

			Старшая девочка без энтузиазма ковыряет вилкой в тарелке.


			Рождество — это семейный праздник, но должны ли подростки оставаться дома до самого конца? Когда все подарки уже распакованы, гусь съеден, церковная служба закончена, многие из них с удовольствием отправились бы куда-нибудь, точнее, к своим друзьям. Может быть, в вашем районе какие-то объединения подростков продолжают праздновать после ночной службы. Родители могут позитивно отреагировать на желание подростка вырваться из семейного круга и попраздновать вдвойне. Кроме того, надо дать знать подросткам, что они могут сегодня подольше пообщаться с друзьями, по крайней мере виртуально.



Эти советы основываются на рекомендациях психотерапевта доктора Манфреда Штельцига, главы психосоматического отделения Зальцбургской университетской клиники. Он один из авторов книги «О, елочная травма: как вернуть Рождеству его волшебство».





Фейерверки так здорово трещат


			Новый год




Так говорит ребенок:

			«Ну что, полночь уже наступила?»



Так говорят родители:

			«Нет, еще только четыре часа».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок считает, что эта беспорядочная стрельба — только бессмысленная трата денег и загрязнение окружающей среды!»



Так говорят бабушки и дедушки:

			«А почему бы вам не отпраздновать Новый год с нами?»

			«Почему же, — спрашивают друзья, — вы хотите Новый год праздновать с детьми? Насладитесь одним вечером без семьи, проведите его просто как пара. Как раньше, только вы двое — ну и мы. Молодые, дикие, ничем не связанные!» Но родители не соглашаются. И дело даже не в том, что на Новый год легче два раза подряд выиграть в лотерею, чем найти няню. Нет, родители совершенно осознанно хотят на этот раз встретить Новый год со своими детьми, а не укладывать их спать, — но и дружеские узы им разрывать не хочется.

			Не всех друзей радует эта идея. Они уже представляют, как им придется в новогоднюю ночь носить яйца в ложках или бегать в мешках, и сопротивляются до тех пор, пока еще одна пара не говорит, что тоже придет с детьми. Казалось бы, всем повезло.

			Другие матери и отцы рассказывали, как их дети бурчали в течение всего новогоднего вечера, потому что им были скучны взрослые разговоры и они очень сильно устали из-за позднего времени. Каждые пять минут они спрашивали, когда же начнутся фейерверки. «Это было хуже, чем поездка в отпуск», — простонал один папаша. Потом в 23:14 дети заснули и проспали главное шоу, потому что их никак не получалось разбудить. В результате наутро вся семья пребывала в очень плохом настроении.

			Родители беспокоились, как долго продержатся их малыши. Но опасаться, как оказалось, было нечего: их собственные дети и дети гостей объединились в детской комнате и стали играть, играть и играть. У них почти не было времени на еду, они быст­ренько ее проглотили и снова предоставили взрослым возможность праздновать одним и вести свои взрослые разговоры. Вернулись они, только когда родители начали гадать на расплавленном воске.

			— А что это? — спросил самый маленький.

			— Тебе надо угадать, — ответил отец.

			— Это загадка?

			— Ну что-то в этом роде. Это предсказание, так ты узнаешь, что с тобой будет в новом году.

			— Я полечу на Луну?

			— Нет, это не космический корабль, это чудовище, — вмешался старший брат.

			Малыш с сомнением посмотрел на комочек свинца.

			— Точно так же выглядит чудовище, которое все время прячется под моей кроватью, — закричал уже слегка выпивший мужской представитель той пары, которая пришла без детей, потому что у них детей пока что не было. То, как жена посмотрела на своего шутника, явно говорило о том, что сегодня ночью зачатие тоже не произойдет.

			— Ну конечно, — прервала их мать малыша, — это же футболист! Ты наверняка забьешь много голов.

			Малыш с восторгом закивал и стал искать на переполненном столе свой стакан. Посреди бокалов с шампанским, соком и пивом он не нашел своего, но заметил детский стакан и сделал вывод, что в нем кола. Он выпил и тут же стал задыхаться.

			— Это была моя Куба либре, — сказал пьяный гость и еще шире усмехнулся. Похоже, он останется бездетным до конца жизни.

			Малыш безуспешно пытался вдохнуть воздух, мать помчалась к крану за водой, другие дети с интересом наблюдали. Мать прибежала обратно и влила сыну в рот воды.

			— Нужно срочно вызвать скорую, — взволнованно закричала она.

			— Да нет, — возразил пьяный гость, — сейчас его вырвет.

			И в данном случае он оказался прав.

			После этого малышу стало легче, а когда мать выпила водки («только не ром, пожалуйста, никакого рома»), то и она тоже успокоилась. Приближалась полночь.

			Взрослые наполнили бокалы шампанским (родители поставили его на буфет, подальше от детского шампанского). Четверо детей взволнованно надевали комбинезоны, ботинки, искали шапки, варежки, шарфы. Дети вырвались наружу, только самый маленький ребенок гостей остался дома. Перед тем как одеться, он забыл сходить в туалет, а теперь из-за ожидания грядущего веселья ему туда очень срочно понадобилось — комбинезон ведь не промокает только снаружи.

			Наконец все оказались на улице. Родители вынесли ракеты, петарды и хлопушки, один гость захватил пустые бутылки, чтобы использовать их как мишени. Самый маленький на всякий случай заткнул уши и решил, что лучше он будет встречать Новый год, прижавшись к маме.

			Ровно в полночь, когда все началось, он просто сам прыгнул к ней на ручки. Пока она его обнимала и желала ему счастья, кто-то уже принес бокалы для шампанского. Дети хотели его немедленно открыть, но отцы им не разрешили: «Вам надо стоять на расстоянии по крайней мере двух метров, это слишком опасно», — тут начался настоящий гвалт. Потом с отцами уже нельзя было ни о чем договориться, потому что те стали наблюдать за фейерверками. Подобной же притягательной силой для них обладают только летние шашлыки.

			Дети стояли без дела, разочарованные и слегка растерянные.

			— Идите-ка сюда, — позвал их пьяный гость, — сейчас ведь Новый год в конце концов.

			Он зашел с детьми за угол, выдал каждому из них по петарде и достал зажигалку.

			— Как только я вам скажу, — заявил он, — бросайте петарды на улицу.

			Двое из троих детей кивнули. Третий уже ничего не слышал, потому что он смотрел на особенно прекрасный фейерверк, появившийся в небе.

			Гость поднес зажигалку к трем зарядам петард.

			— А теперь бросайте!

			Двое детей бросили петарды. Один ребенок все еще смотрел на небо. Две петарды вылетели на улицу. В этот момент за угол заглянула мать.

			Она увидела гостя, двух детей, смотревших на горевшие на улице две петарды, и на ребенка, который все еще держал свою в руках.

			— БРОСЬ ЕЕ НЕМЕДЛЕННО! — мать закричала громче, чем сигнал пожарной тревоги. Ребенок испугался и бросил петарду, но она улетела недалеко и приземлилась на капоте автомобиля.

			— Моя машина! — завопил гость.

			Тут раздался тройной взрыв — две петарды взорвались на улице, а одна на капоте. Мать засмеялась. То, что она про себя пожелала кое-кому на Новый год, уже сбылось.

			— Пойдемте, посмотрим вместе на фейерверки, — сказала она детям.

			Две пары родителей, четверо детей и еще одна гостья стояли на холоде, тесно прижавшись друг к другу и обнявшись, смотрели на небо, где медленно угасали их ракеты. И только один гость при свете зажигалки осматривал капот своей машины, пытаясь понять, где повреждено покрытие.

			Малыш еще во время фейерверков заснул у матери на руках, а другие дети — через полчаса на диване. Смех взрослых не мог разбудить их. Только один гость слегка протрезвел. Он решил следующий Новый год встречать в компании, где точно не будет маленьких детей. У них в голове одно только баловство.





Как встретить Новый год вместе с детьми


			Семьи с (очень) маленькими детьми


			Родители с новорожденными или с совсем маленькими детьми обычно остаются дома, многие не могут, да и не хотят идти до того места, откуда хорошо наблюдать за фейерверками, или же встречать Новый год под оглушающий грохот всеобщего веселья. Соответственно, такие родители решают провести вечер дома и насладиться обществом друг друга, пока дети будут спать. Иногда для большего ощущения праздника они приглашают в гости друзей, лучше всего тех, у кого дети примерно такого же возраста. Такие гости понимают, когда нужно прервать разговор, чтобы установилась тишина, и знают, как бороться с чудовищами, поселившимися в детской комнате.





Семьи с детсадовцами или детьми младшего школьного возраста


			В таком возрасте дети уже дольше не спят и иногда даже дожидаются фейерверков. Правда, любопытство и напряженное ожидание не всегда помогают в борьбе со сном. Лучше всего, если в гости придут другие родители с детьми примерно такого же возраста. А если дети хотя бы немного знакомы между собой, то они будут вместе играть, не замечая усталости, а взрослые смогут спокойно поесть и пообщаться. Если гости остаются на всю ночь (всех детей можно уложить спать на матрасах на полу), то общий завтрак на следующее утро тоже окажется чем-то особенным — и гостям не придется в новогоднюю ночь ехать домой.

			Для тех, кто не хочет сидеть дома: есть кафе и рестораны, которые в новогоднюю ночь работают только для семейного посещения, например, делают шведский стол для детей, выделяют пространство для игр и предоставляют аквагрим.





Семьи с детьми старшего школьного возраста


			Чем старше дети, тем большей свободой передвижения обладает семья. Школьники уже способны не проспать новогодний ужин, с ними можно отправиться на улицу и дойти до того места, где особенно хорошо видны фейерверки. Если вы не приглашаете друзей (или даже если приглашаете), то ожидание фейерверков можно облегчить с помощью игр, на которые в обычные дни не хватает времени.





Новогоднее угощение


			Особенность празднования Нового года: у всех много времени. На Рождество кто-то отправляется на мессу, кто-то должен быст­ро подготовиться к раздаче подарков, а 31 декабря все ждут только одного. И прежде, чем начнутся фейерверки, можно прекрасно провести время за столом. Меню из нескольких перемен может быть очень изысканным, но семья должна получать удовольствие прежде всего от того, что они все вместе сидят за столом и никто не стоит за плитой. Поэтому хорошо приготовить такие классические новогодние блюда, как раклет или фондю, а детей, конечно, особенно порадуют шоколадные разновидности этих угощений. А можно просто всем вместе испечь одну здоровенную пиццу. Если вы пригласили гостей, то каждый может принести что-то к новогоднему столу.





Игры и ритуалы, или Как сократить время ожидания


			Новый год — это время гадания на расплавленном свинце и попыток понять, что же эти странные свинцовые фигурки предсказывают нам в будущем? Но для детей игра с ядовитым свинцом не так уж безопасна (да и взрослым не стоит вдыхать свинцовые пары, а то, что останется после гадания, надо выбрасывать в помойку для ядовитых отходов). Так что родители вполне могут предложить безобидный, но, безусловно, не менее увлекательный вариант: расплавленный воск. Для этого надо раздробить кусочки свечи (перфекционисты заранее расплавляют их и вытаскивают из них кусочки фитиля), а затем, как и в случае со свинцом, воск нагревают на огне, например, в старой ложке. После этого воск выливают в холодную воду (например, в старый стакан), вытас­кивают застывший кусочек и пытаются разгадать предсказание. Существует множество объяснений, что должна означать та или иная фигура, но большинство из них не очень помогает (кольцо: ты выйдешь замуж или изменишь своему партнеру) или же они слишком предсказуемы (пирог: у тебя будет праздник). Куда веселее попытаться вместе понять, что же вам предсказывает ново­годний воск.

			Есть более вкусный вариант гадания на жидком тесте: каждый выливает на раскаленную сковородку маленькую ложку жидкого теста, гадает, а потом съедает свое предсказание.

			Если вы собрались только своей семьей, то разглядывание фотографий, сделанных в прошедшем году, сможет доставить вам радость и позволит еще раз пережить приятные моменты. Или же родители могут начать свой собственный фотопроект: годовой альбом. Они будут фотографировать своего ребенка в определенный день нынешнего года и повторять такой снимок год за годом. К нему можно присоединить собрание пожеланий: каждый пишет рядом со своей фотографией, на что он надеется в новом году. На следующий год 31 декабря все читают и выясняют, исполнились ли какие-то пожелания.

			У многих семей в новогоднюю ночь есть обязательная традиция — даже дети, не знающие английского языка, смеются не меньше взрослых, когда наблюдают за дворецким Джеймсом и мисс Софи в «Ужине на одного». В Интернете можно найти текст, чтобы потом его прочитать или даже сыграть.

			Если вы не против того, чтобы новогодняя ночь была похожа на детский день рождения, то можете найти в Интернете еще много идей для детских развлечений.





Безопасные для детей фейерверки


			Фейерверк должен быть громким, чтобы прогнать всех злых духов уходящего года, ну и к тому же красивым. Если у вас слишком маленькие дети, чтобы дожидаться полуночи, то можно заранее запустить парочку ракет. А возможно, им вполне хватит и настольных фейерверков. Тогда малышам не будет казаться, что они, несмотря на шум, пропустили и проспали все самое лучшее. Конечно, до того, как начнется пальба, детям надо рассказать о возможных опасностях. Родители никогда не должны оставлять детей одних с ракетами. Петарды и хлопушки не так опасны, их могут запускать даже маленькие дети, и эти игрушки, кстати, можно купить в течение всего года. При этом даже с такими безобидными взрывающимися игрушками родители все равно не должны оставлять детей до 12 лет одних. А совсем маленьких могут порадовать и бенгальские огни.





После полуночи


			Возбуждение из-за ожидания фейерверков было огромным, и от этого, возможно, пострадал аппетит. Родители могут увеличить вероятность более позднего вставания в первый день нового года, вовремя накормив детей полуночным супом. Он их не только насытит, но еще и согреет.



Эти советы основываются на многолетнем опыте празднования.





«Когда ты умрешь, я буду крутить твою швейную машинку»


			Дети и смерть




Так говорит ребенок:

			«Бабушка, ты скоро умрешь?»



Так говорят родители:

			«Тсс, такие вопросы не задают».



Так говорят родители других детей:

			«Наш ребенок уже в два года заинтересовался темой смерти».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Мы еще не такие старые».

			Смерть впервые пришла в семью в облике молодого дрозда. Родители дрозда совершили ошибку и свили гнездо в новом районе, где было очень много кошек. Птенец, который еще не умел летать, конечно, не смог спастись из лап опытного охотника — соседского кота. От кровавого завершения мрачной кошачьей игры его спасли только юные зрители.

			«Спасите птичку!» — испуганно кричали они. И матери бросились на помощь. Одна из них перелезла через забор и забрала птичку раньше, чем кот снова смог ее схватить. Другая приготовила коробочку, куда положили раненого дрозда. Он тяжело дышал, падал на один бок и в ужасе смотрел на окружавшие его детские лица, которые заслоняли ему свет. Через десять минут птичка умерла.

			Дети горько плакали. Они уже выкопали из земли первого дождевого червя и представляли, как будут приносить своему маленькому другу мух и как он будет провожать их в детский сад. Ничего этого не произошло. Матери рассказали им о рае для птичек, где маленький дрозд будет летать среди прекрасных деревьев и где никаких кошек нет и в помине. Рыдания ослабели. Матери перевели дух.

			Маленький дрозд лежал перед детьми неподвижно. Один из них, всхлипывая, спросил:

			— Можно, я потрогаю его за клювик?

			— Конечно.

			— А я за крылышко? — спросил второй ребенок, уже забыв о своем горе.

			Потом они изучили его перышки, потянули его за лапки, расправили ему хвостик.

			— А можно мы его обольем водой? — с жадным любопытством и глазами, сверкавшими уже вовсе не от слез, спросили маленькие исследователи.

			Нет, это было бы уже слишком большим нарушением покоя умершей птички, решили матери. Птенчика более или менее торжественно похоронили на опушке леса.

			Но с этого момента детей начала интересовать триада: смерть, погребение и жизнь. Они вели себя, как и полагается детям, то есть задавали вопросы. Они спрашивали все время, несмотря ни на что и без какого-либо предупреждения.

			В булочной:

			— Если бабушка умрет, мы ее тоже похороним на опушке леса?

			— Нет конечно… Что, простите?.. Да, пожалуйста, хлеб с семечками подсолнуха… Нет, людей хоронят на кладбище.

			В автобусе:

			— Мама, а у каждого животного есть свой рай?

			— Ну наверное.

			— А у людей? Есть рай для бабушек? А рай для дедушек? И что же, они тогда никогда не встретятся после смерти?

			— Нет, у людей один общий рай.

			— Тогда там очень здорово.

			В детском саду:

			— Мама, когда ты умрешь, я буду носить твои платья!

			Мать вздыхает.

			— Хорошо, мама?

			— Да, конечно, тогда они все будут твои.

			У врача:

			— А как душа выходит из тела? Мы ее тогда видим? А где она сейчас во мне?

			— Мама! Душа, как выглядит душа?

			— Аааааа…

			— Да вообще, есть ли у тебя душа?

			У бабушки:

			— Бабушка, когда ты умрешь и попадешь на небо, ты будешь меня видеть, если на небе будут облака?

			Бабушка спокойно отвечает:

			— Ну, я тогда просто отодвину облака в сторону.

			А потом бабушка умерла.

			Она не проснулась после операции на сердце. Родные смогли проститься с ней в больнице. Мать сидела у изголовья кровати и тихо плакала, отец стоял в ногах, он грустил без слез и держал за руку ребенка. Было очень тихо. Бледная внучка внимательно рассматривала лежавшую на кровати бабушку, смотрела на ее лицо, которое никогда больше к ней не повернется. Ей чего-то не хватало.

			Девочка внимательно осмотрела комнату. Потом она отпус­тила руку отца, схватила стул, стоявший около окна, и стала его двигать.

			— Что ты делаешь? — спросил ее отец.

			— Я хочу открыть окно, чтобы бабушкина душа могла отправиться на небо до того, как ее засыплют землей.

			Мать встала, они с отцом подошли к дочке, вместе открыли окно и посмотрели на синее небо. Девочка заморгала. Потом они обняли ее, и все втроем заплакали.

			— Может быть, бабушка сможет приносить дрозду мух. Когда она будет ходить к нему в гости. В птичий рай.





Как обращаться с детьми во время траура


			Мне так грустно


			Какой-то близкий ребенку человек умер. Траур, печаль и потери являются частью нашей жизни, и мы не можем защитить от этого своих детей. Когда в семье кто-то умирает, родители часто хотят побыть какое-то время одни. Но очень важно, чтобы они по возможности поделились своими чувствами с ребенком. Это поможет ему справиться с собственной скорбью. Если родители не в состоянии так поступить, то они могут попросить какого-то другого взрослого поговорить с ребенком и выслушать его.





Просто спокойно поплачь


			Очень важно, чтобы ребенок разрешил себе скорбеть, а не отворачивался от траура. Родители должны быть рядом с ребенком, обнимать его, может быть, вместе с ним плакать и внимательно его выслушивать. Нельзя ограничиваться только вопросами о том, как он себя чувствует, надо облечь его чувства в слова: «Тебе очень грустно, и поэтому ты хочешь плакать». Так маленькие дети учатся лучше понимать свои чувства, а позднее и выражать их.





Прекрасные воспоминания


			Ритуалы в принципе помогают разобраться в жизни. Поэтому надо не только спрашивать детей, за что они больше всего любили бабушку и что они прежде всего хотят о ней запомнить, но еще и каким образом они хотят ее вспоминать. Может быть, они хотят вместе с родителями каждую неделю приходить на ее могилу, а по вечерам зажигать свечу в ее память или же перечитывать ее любимые рассказы?





Прощание с покойным


			Родители должны решить, будут ли дети прощаться с покойным. Дети постарше могут решить это сами после того, как их к этому подготовили: рассказали, как будет выглядеть тело и как оно изменилось — например, объяснили, что покойный будет лежать в гробу, и кожа у него будет восковой. Может быть, дети, как и многие взрослые, захотят запомнить покойного таким, каким они его в последний раз видели при жизни.





Но вы живите вечно!


			Когда дети впервые соприкасаются с темой смерти, они часто задают родителям очень важный вопрос: «Но вы же не умрете, правда?» На него рекомендуется ответить честно и спокойно, чтобы не испугать ребенка. Родителям стоит обнять его и объяснить, что, хотя все люди когда-нибудь умрут, они надеются, что с ними это произойдет не скоро. Возможно, родители захотят сказать, что умершие люди всегда остаются частью тех, кто остался жить. Чем меньше ребенок, тем короче должен быть ответ. Трехлетние дети не могут воспринять длинный рассказ о жизни и смерти.





А что такое смерть?


			Трудно объяснить, что такое смерть. Религиозным людям это сделать, конечно, легче, потому что они верят в жизнь после смерти и могут сказать детям, что исчезает только тело, а душа и все то, что он любил в своей бабушке, останутся жить вечно. Сказать, что покойный больше не испытывает боли и смотрит на нас с небес. Те, кто не верит в Бога, наверное, могут ответить, что мы после смерти остаемся частью мира. И хотя мы грустим, у нас есть наши воспоминания.

			Если родители не знают, как им ответить, то не надо ничего говорить, попросите у ребенка время на размышление. Но очень важно в конце концов все-таки провести этот разговор. И родители должны обязательно понять, как выглядит их картина мира и какие ценности они хотят передать своему ребенку.





Это моя вина


			Дети часто винят себя то в расставании родителей, то в чьей-то смерти. Чтобы защитить их от этого, мать и отец должны доступным образом объяснить им, почему человек умер, так ребенку будет немного легче осознать произошедшее. В противном случае существует опасность, что ребенок выработает собственные объяснения, которые могут быть совершенно неверными, например: «Дедушка умер, потому что я шумел после обеда и не давал ему спать».





Маме очень грустно


			Родители часто не осознают, как сильно дети на них ориентируются. Именно поэтому полезно демонстрировать им свои эмоции и объяснять их. Таким образом ребенок узнаёт, что печальные чувства являются нормальной частью нашей жизни. Но если вы понимаете, что нуждаетесь в помощи психотерапевта или психолога, то, возможно, такая помощь нужна и ребенку. Оплакивать ушедшего человека нормально, но по прошествии какого-то времени вам надо будет выйти из траура. Если умер очень близкий член вашей семьи, то раньше на траур полагался год, и этот срок надо выдержать. Но через шесть месяцев можно уже постепенно возвращаться к нормальной жизни.





Я больше никогда не буду веселиться


			Если дети не видят выхода из траурного состояния и их грызут изнутри одиночество и ярость, которые они не могут выразить, то в течение определенного времени это естественно. Однако родителям нужно разобраться, является ли грусть нормальной и объяснимой фазой скорби по близкому человеку или же она постепенно переходит в депрессию, которая может иметь тяжелые последствия для детей. В таком случае им надо обратиться за профессио­нальной помощью.





Это не просто животное


			Дети скорбят не только, когда умирают люди, но, — как, впрочем, и взрослые, — они бывают очень несчастны, если умирает их любимое домашнее животное. В такой ситуации очень важно не говорить: «Ну это же было просто животное, мы купим тебе другое», — а отнестись к их эмоциям серьезно. В противном случае дети почувствуют себя покинутыми. Здесь тоже помогают ритуалы: надо по возможности торжественно похоронить домашнего любимца или по крайней мере проститься с ним. А ребенку следует объяснить, что он сможет теперь вспоминать о нем.





Вместе пройти через тяжелое время


			В такие тяжелые времена родителям предоставляется возможность лучше узнать своего ребенка и укрепить свои отношения с ним: они должны быть рядом, выслушивать его и помочь ему пройти через это состояние — кроме того, следует все время заниматься с ребенком чем-то, что, несмотря на траур, доставляет ему радость. Это касается всех потерь и расставаний, неважно, идет ли речь о смертях или о ссорах между друзьями, которые привели к разрыву. В таких ситуациях мы грустим, и это совершенно нормально — так же нормально, как обсуждать свои чувства и поддерживать друг друга.



Советы основываются на рекомендациях Труди Кюн, работающей в соответствии со STEP-концепцией: бывшая учительница в гимназии и инструктор по проведению переговоров, теперь она вместе с Роксаной Петков возглавляет подготовку STEP-программ на немецком языке. Цель Систематической подготовки родителей и педагогов — помочь родителям, воспитателям и учителям приобрести больше профессио­нальных навыков в деле воспитания и таким образом дать им возможность сохранять большее спокойствие в повседневной жизни.





Наконец идем в школу


			Первый день в школе и все, что происходит потом




Так говорит ребенок:

			«А я должен ходить туда каждый день?»



Так говорят родители:

			«Эти четвероклассники такие большие… и к тому же грубые!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок уже в четыре года умел читать и писать».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«В школе самое лучшее — это перемены».

			До этого момента в школу ходили другие дети. Среди дня они проходили мимо детского садика и на минутку останавливались, чтобы ехидно крикнуть через забор: «Привет, детсадовцы!» Так как от детсадовцев не ожидалось никакого ответа, то те укрывались за шведской стенкой, оттуда потихоньку поглядывали на ранцы на спинах у старших детей и обдумывали, какие ранцы будут когда-нибудь у них — с волками или динозаврами (мальчики), с лошадками или феями (девочки).

			Когда приходило время выбирать в магазине ранцы, будущие-уже-не-дошкольники с удовольствием показывали родителям то на один, то на другой из них. В конце концов семья уходила из магазина с белым пони, красовавшимся на голубом ранце. На эти деньги родители могли бы купить настоящую лошадь.

			Тем временем в детском саду уже готовились сладкие подарки первокласснику. После двух часов, проведенных на маленьких стульчиках за маленькими столиками, родители могли унести их домой. Они гордо шли с натертыми коленями и согнутыми спинами, с блестками на лицах, в волосах, на кофтах и под ногтями.

			И вот уже все готово для великого дня, во время которого ребенок должен испытывать беспредельную радость — пока он не совершает ошибку и не делится своими радостными предчувствиями со знакомыми и родными. И вот представьте: в голосе у взрослых ощущается какой-то странный подтекст, когда они говорят: «Да-да, теперь у тебя начнется настоящая взрослая жизнь». При этом они вспоминают учителя Курта Г., который, будучи в дурном настроении, бросал в них связку ключей и очень хорошо прицеливался, а бросал еще лучше. Еще они думают о своем собственном первом дне в школе.

			Тогда, много лет назад, они тоже радовались встрече со своей будущей учительницей, сидели, полные ожидания за партой: может быть, это будет эта женщина или другая, которая так мило выглядит? И тут в класс вошел двухметровый широкоплечий мужик, встал за кафедрой и низким голосом заявил: «Меня зовут Шнайдер, фрау Шнайдер. Я ваша учительница». Так началась взрослая жизнь.

			И вот наконец наступил первый школьный день. Утром вся семья сфотографировалась перед выходом из дома на память, сделав несколько снимков, на которых букет для учительницы загораживал то одно, то другое лицо. Затем караван отправился в путь: впереди шел гордый первоклассник, который наконец смог надеть ранец, мимо своего бывшего детского садика он прошествовал с особенной важностью. За ним шли гордые родители, за которыми следовали бабушки, дедушки, тети, дяди, крестные.

			Чем ближе была школа, тем медленнее шел ребенок. Сначала он подождал родителей, потом решил взять бабушку за руку. Вот она впереди, взрослая жизнь. И 99 других первоклассников.

			В тесном зале учителя поставили в несколько рядов сто стульев, за которыми еще теснее столпились матери, отцы, бабушки, дедушки, тети, дяди и крестные, все они держали над головами фотоаппараты. Они толкались и пихались, все больше загораживая новоприбывшим их собственных детей…

			— А как же мне стоять? Так не пойдет, и так нехорошо, послушайте, вы что, не понимаете, у нас у всех здесь дети сидят…

			Пока взрослые боролись за драгоценный ресурс под названием «Место, откуда видны ученики», первоклассники получали свой первый урок: как можно с огромным ранцем на спине и букетом в руке добраться до последнего свободного места в самом центре? И пробираться туда надо мимо уже снятых ранцев, придерживая одной рукой свой ранец и стараясь не уронить цветы? И при этом еще не стукнуть других детей ни ранцем, ни букетом по голове? Ответ: никак.

			Но вот наконец все уселись. Преобладающий цвет лица: светящийся, почти призрачный. Дети усвоили из речи директора, из песен второклассников и из приветствий учителей еще меньше, чем родители. Те все еще пытались прорваться на лучшее место, откуда можно было бы сделать фотографии, в то время как стоявшие впереди решительно никого не пропускали.

			И вот дети должны идти в классы. Трепеща от страха, они встают со своих стульев. Сто бледных как мел детей распределяют по четырем классам, где надо сесть на 25 стульев. Родители толкаются, тянутся, фотографируют. Затем они уходят.

			И они остаются одни. Родители снаружи, дети внутри. Проходит час, родители ничего не фотографируют, затем открывается дверь. Оттуда, аккуратно построившись парами, выходят 25 сияющих, разрумянившихся детей.

			Оказалось, что взрослая жизнь не так плоха, как казалось. По крайней мере ее первый день.





Как готовиться к школе


			Начинать всегда тяжело


			Отправившись в школу, опытные детсадовцы превращаются в робких первоклассников. В первый же день все переворачивается, и родители пытаются хорошо подготовить к этому событию пока что еще гордых обладателей ранцев. Ведь по сути дела первый день в школе — это очень хороший день, который отмечает вся семья, когда часто приезжают бабушки и дедушки. Это ведь прекрасно — даже то, что все в этот день вспоминают о том, как они сами в первый раз пошли в школу. Но именно поэтому родителям надо проследить, чтобы утром не возникло слишком большое напряжение. Поэтому они должны весело распрощаться с ребенком, с пониманием отнестись к его слезам и объяснить ему: ты справишься. Конечно же, это начало новой жизни может вызвать и слезы расставания.





Такая взрослая жизнь?


			Испугаться можно уже тогда, когда взрослые вместо школы начинают говорить о «взрослой жизни». Вообще-то школа, по крайней мере в первом классе, еще во многом связана с игрой и совсем не кажется чем-то предназначенным для взрослых. Дети приходят на занятия с очень разными знаниями: многие из них уже могут читать или писать, а может быть, и немного считать, — у других все еще проблемы с речью. Но это разнообразие совершенно нормально, и учитель терпеливо выровняет различия. Так что родителям не стоит сразу же начинать сравнивать достижения своих детей: поначалу удовольствие от учебы намного важнее, чем первые достижения.

			Кроме того, матери и отцу в первый школьный день и вообще в начале обучения в школе надо сдерживаться и не перегружать нервного ребенка своими требованиями: «Слушай внимательно учительницу! Сиди тихо! Веди себя хорошо!» Родителям нельзя плохо говорить об учительнице, если они узнают о ней что-то неприятное. Вряд ли ребенку поможет, если он услышит: «Ну тебе повезло, у тебя самая строгая учительница в школе!»





Я ее не люблю


			Несмотря на то что дома не было сказано ничего плохого об учительнице, у ребенка не складываются с ней отношения. В этом случае родители должны обсудить с ним эту проблему, как и любую другую, но ничего не драматизировать. Очень полезно выяснить, что не нравится вашему ребенку в этой женщине — скорее всего, в этом и заключается проблема. Учительница может объяснить, как сделать так, чтобы ребенку в школе стало лучше. Сначала ребенок учится ради своей учительницы и в меньшей степени ради самого себя: но, впрочем, высказывание «Мы учимся не для школы, а для своей будущей жизни» редко приводит к тому, что ребенок начинает испытывать восторг перед зачетами и домашними заданиями. Уже хотя бы поэтому родители должны укрепить отношения между ребенком и педагогом и не подрывать ее авторитет. Если школьник уже после двух недель обучения из-за своей учительницы говорит: «Школа — это дрянь», то во многих случаях, может быть, имеет смысл перейти в другой класс.





Я здесь новенький


			Для первоклассника новой является не только учительница, но и вся ситуация в целом. Из детсадовца, которому все вокруг него было понятно, он превратился в «маленького» школьника, который должен разобраться в совершенно новом окружении. Такое изменение социальной роли вызывает у детей чувство неуверенности в себе, особенно если взрослых это тоже волнует. Если у ребенка возникают какие-то вопросы или же он оказывается в затруднении, то родители должны его подбодрить и попросить помощи у учителя. Это не донос! Родители вообще должны с первого школьного дня быть рядом, чтобы как можно раньше узнавать обо всех проблемах. Когда дети смогут найти свое место в новой социальной группе, то родителям надо будет научиться их выслушивать и задавать правильные вопросы.

			Даже те дети, которые по своей воле дома почти ничего не рассказывают, смогут открыться, если почувствуют настоящий интерес к себе и услышат важные вопросы. Так что не удовлетворяйтесь положительным ответом на вопрос «Ну что, тебе понравилось?». Задавайте открытые вопросы: «А кто, по-твоему, самый симпатичный? Что тебе не понравилось? Что вам сегодня показывала учительница?». Если возникают проблемы, то родителям не стоит сразу же давать советы, лучше сначала выяснить подробности. Например, спросить: «А как себя ведет твой сосед по парте, раз он на переменах не играет один?» Если ребенок само­стоятельно найдет решение, то это будет в тысячу раз лучше, чем самый доброжелательный совет.





Я так одинок


			Если у ребенка в классе не появляются друзья, то это очень огорчает как его самого, так и его родителей. Им надо откровенно поговорить с учительницей, чтобы обратить на это ее внимание. Она может посадить вашего ребенка за одну парту с тем, с кем, как ей кажется, они смогут понять друг друга. Кроме того, большинство родителей поначалу приводят своих детей в школу и там знакомятся с другими матерями и отцами, обычно им еще и раздают список адресов и телефонов. Для того чтобы облегчить своему ребенку установление контактов, вы можете во второй половине дня пригласить к себе других детей. Или же договориться о том, чтобы они вместе ходили в школу. Остальное ребенок должен взять на себя. И конечно же, ни в коем случае нельзя предписывать своему ребенку, с кем ему надо дружить.





Ты с нами не будешь играть


			Детей могут начать травить уже в первом классе. Ребенка могут не принимать в компанию или же отворачиваться от него, потому что он не играет в футбол. Это причиняет детям сильную боль. В таком случае родители обязательно должны быстро что-то предпринять, так как самостоятельно подобную проблему первоклассник разрешить не может. Конечно же, важно, чтобы каждый ребенок нашел свое место в новой группе и никто не оставался в одиночестве. В противном случае первоклассник охладеет к школе и к учебе, что может отразиться на всей его школьной жизни. Многие считают, что дети должны сами разобраться между собой, но для шестилеток это слишком тяжело.

			Лучше всего родителям обсудить вместе с ребенком, что он может сделать. Кроме того, им необходимо вступить в контакт с учительницей, со школьным психологом и постараться познакомиться с другими матерями и отцами. Даже если нет никаких острых проблем, то все равно ежемесячные встречи родителей очень полезны и крайне интересны. Таким образом люди узнают поразительные вещи о своем собственном ребенке, который ведет себя в школе совсем не так, как дома. Многие родители бывают потрясены, узнав, как хорошо их сорванец ведет себя на уроках — и наоборот.





А теперь тихо!


			После поступления в школу шестилетним детям приходится подолгу сидеть тихо и концентрировать свое внимание. Самое тяжелое для малышей — это необходимость сидеть спокойно, но они должны этому научиться уже к концу первого класса. Здесь поможет, если родители дома будут следить за правильным положением тела при работе. Дети должны делать домашние задания не на полу, а за столом в спокойной обстановке. Для этого надо ставить будильник на пять минут, потом на семь и т.д., чтобы ребенок учился как можно дольше без перерыва сидеть за столом и не отвлекаться. Если он не может продержаться больше четверти часа, то надо рассказать об этом учительнице. Она это учтет, но кроме того, еще и поможет ему постепенно перестать вертеться.





Проблема с движением


			Многие родители считают, что если ребенок много двигается во второй половине дня, то по утрам он может спокойно сидеть в школе. Конечно же, следует позаботиться о физических упражнениях во второй половине дня, которые уравновесили бы утреннее напряжение, они нужны всем детям. Но это не значит, что надо так утомить ребенка играми, чтобы он на следующее утро был без сил. В таком случае он как раз станет крутиться в школе, потому что ему не будет хватать энергии для концентрации. Кроме того, движение и расслабление должны уравновешивать друг друга: детям нужна возможность прийти в себя. Многим нравятся спокойные игры, и для них должно быть время. И даже тех, кто полон энергии в течение всего дня, можно успокоить с помощью массажа.

			Кроме того, дети должны вовремя ложиться спать в сопровождении такого успокаивающего ритуала, как чтение вслух. Если же школьные проблемы опять обострятся, то родителям следует по вечерам выделить время на то, чтобы обсудить их с детьми. А существует еще, к сожалению, проблема с телевизором: дети, которые слишком долго смотрят на экран, потом обязательно будут вертеться в школе.



Советы основываются на рекомендациях Стефана Брандта. Он психолог-психотерапевт, а также семейный терапевт, и с 1975 г. работает в консультативных центрах для школьников в различных районах Берлина.





Медленно, очень медленно — домашние задания


			Вечерние страдания




Так говорит ребенок:

			«Свободу в вечернее время! Долой домашние задания!»



Так говорят родители:

			«Я больше не буду их за тебя делать».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок, как только приходит домой, сам садится делать уроки и не встает, пока все не сделает».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«В чем проблема? Мы не только уроки делали, но еще и в поле работали».

			Уже в первый школьный день родители предчувствуют, что с домашними заданиями могут быть проблемы. И проблемы появляются. Ребенок пришел домой, стащил свой новый ранец и набросился на подарок первокласснику. Потом он играл. Потом он ел вкусные вещи, приготовленные по случаю праздника. Потом он снова играл. А как же домашнее задание? «Ну нет, мне не хочется!» Это не тот ответ, которого ждали родители. Вскоре они понимают: в ближайшие 9, 10, 12 лет во второй половине дня они не смогут ограничиться перерисовыванием картинки с ранца.

			По мере того как растет количество домашних заданий, ослабевает желание ребенка их делать: «Мама, я должен быть внимательным в школе и тихо сидеть по утрам. На это уходят все мои силы», — очень логично и убедительно объясняет ребенок. А вместо этого он все равно должен садиться за уроки. Впрочем, «садиться» — это не совсем верное слово.

			Ребенок настолько сгибается под грузом домашних заданий, что едва держится на стуле, часть его тела склоняется к земле, и сам он не падает только потому, что локтями упирается в стол. Его взгляд неподвижно направлен на раскрытую тетрадь. Что он делает? Читает? Учит наизусть? Считает? Нет, это просто запись заданий.

			«Ну давай, возьми себя в руки, и ты все сделаешь быстро, а потом сможешь играть!» — даже самые неразговорчивые родители берут на вооружение эту фразу и автоматически повторяют ее каждые пять минут. Того, кто при этом забывает смотреть на своего ребенка, вскоре ожидает сюрприз.

			Существует отрицательная черта характера, называемая «прокрастинация», от которой страдают некоторые взрослые и многие школьники. Взрослые начинают убирать подвал, чтобы не заниматься заполнением налоговой декларации, и у детей тоже появляются новые мысли. Очень часто для этого им приходится выйти из-за письменного стола.

			Свистящий шепот рядом с мусорным ведром: «Мама, я твои карандаши тоже подточил!»

			Ликование под диваном: «Я нашел свою машинку, которую потерял прошлой зимой!»

			Дверь дома распахнута, раздаются скрежет и треск, и от большого дерева в саду слышится голос: «Я вырезаю свое имя на стволе, чтобы все знали, что я здесь живу».

			Если его притащить обратно к столу, то дела с домашними заданиями не пойдут быстрее. «Может быть, это плохое время для уроков?» — спрашивают себя родители и начинают серию тестов. К сожалению, они не приводят к успеху: перед едой ребенок слишком голоден, чтобы сосредоточиться. Сразу после еды он слишком устал, ему нужна энергия для того, чтобы пере­варить пищу. Через час после еды он достиг апогея радости и так хорошо играет. А после игры у него свободное время, но, к сожалению, совершенно не осталось сил. Он слишком много бесился.

			Родители очень быстро учатся подделывать его почерк и начинают сами писать за него домашние задания. Потом они решают, что в своей жизни уже много раз делали домашние задания, и ребенок должен все выполнять сам. К сожалению, им приходится при этом присутствовать.

			Когда родители оказываются больше не в силах наблюдать, как их ребенок пять минут складывает 12 и 7, они кидаются к двери. В саду они слышат удары молотка, раздающиеся с кроны дерева. Это соседский мальчик. Что он там делает?

			— Только никому не говорите, я строю себе убежище!

			— Ты что, играешь в разбойников?

			— Нет, я буду здесь прятаться от своих домашних заданий.

			Дверь дома напротив открывается, оттуда выходит соседка, озирается по сторонам и спрашивает, не видел ли кто-нибудь ее сына, который только что сидел и делал уроки.

			Родители оглядываются, на столе лежит тетрадка по математике, дверь на террасу открыта. Их ребенок тоже убежал. Он уже забегает за угол и бежит по направлению к площадке для игр. Здесь встречаются родители со всей округи, которые охотятся за беглецами, скрывающимися от домашних заданий. Каждый день одни и те же споры; они рассерженно зовут своих отпрыс­ков и окружают деревянный пиратский корабль, где укрылись дети, собирающиеся защищать свою свободу горстями песка. Но у них нет никаких шансов победить нацеленных на школьные успехи родителей. Через десять минут корабль уже захвачен и родители уводят одного ребенка за другим. Один особенно находчивый отец прихватил с собой лассо, чтобы его дочь не смогла совершить еще одну попытку бегства.

			Пока более или менее смирившийся со своей судьбой школьник возвращается за стол и решает, что 12 плюс 7, конечно же, будет 17, родители общаются между собой. Все поражены: сына Шмидтов, которые живут в конце улицы, еще ни разу не стаскивали с пиратского корабля. Как это удается его родителям?

			Родительская общественность подкрадывается к дому Шмидтов. Через окно они видят сына Шмидтов: он тщательно склонился над уроками и ни на что не отвлекается. Он не встает каждые десять секунд, чтобы попить, высморкаться или сходить в туалет. Нет, он просто сидит за столом. У родителей под окном вот-вот разовьется комплекс неполноценности, но в этот момент фрау Шмидт выходит из комнаты.

			Сын Шмидтов тут же вскакивает со стула, вытаскивает из рукава напильник и начинает с бешеной скоростью пилить цепи, в которые закованы его ноги. Вот, значит, что упустили родители, стоящие под окном. С нехорошим смешком они возвращаются к себе.

			Через два дня они снова видят сына Шмидтов. Он сидит на самом верху пиратского корабля.





Как делать домашнее задание


			Быстро, внимательно и не хихикать


			То, насколько конструктивно дети подходят к домашним заданиям, во многом зависит от родителей. Но как этого добиваются некоторые матери и отцы? Возможно, на детей оказывает влияние позитивное отношение этих родителей к школе. Кроме того, некоторые из них излучают спокойствие и расслабленность, в то время как другие давят уже на первоклассников, например, если, по их мнению, домашнее задание недостаточно хорошо сделано. Но такая критика только сильнее отягощает ребенка — и вопрос об аккуратности и ведении тетради передается в ведение учителей.





Вмешиваться или воздерживаться?


			Как надо себя вести? Конечно же, родители должны помогать при возникновении сложностей, а потом снова отходить в сторону — а не пытаться исправить каждую ошибку, — это дело учительницы. С ней можно обсудить, насколько обоснованно вмешательство в приготовление домашних заданий. В любом случае родители должны дома создать предпосылки для того, чтобы их дети могли хорошо сосредоточиться. А это значит по возможности соблюдать тишину и обязательно выключать радио.





Высший пункт развития творческих сил


			Родители пытаются найти идеальный момент для выполнения домашних заданий: сразу после школы, после короткого перерыва или же сразу после послеобеденных игр? Но что делать, если ребенок всегда чувствует себя слишком усталым и не может сосредоточиться? Тогда, очевидно, нужна еще бόльшая пауза для отдыха после занятий. Здесь особенно важна совместная еда, во время которой дети могут рассказать, что с ними сегодня произошло, и открыть, что их взволновало или произвело на них впечатление. Хорошо, если школьники знают, когда им надо будет делать домашнее задание. Например, родители могут с ними договориться: «Ты можешь еще час играть, но в три часа остановишься». Но ни в коем случае нельзя откладывать уроки до позднего вечера, тогда уж ребенок будет безусловно слишком усталым. А это приведет только к новым проблемам.





Когда же ты наконец все сделаешь?


			Многие дети каждый день сидят над уроками куда дольше, чем нужно. У некоторых это приводит к тому, что они начинают отодвигать выполнение заданий и, например, бесконечно точат карандаши. Для таких детей можно поставить будильник, который зазвонит через полчаса. Это делается не для того, чтобы давить на них, а для создания доброжелательного стимула: «Давай-ка посмотрим, что ты к этому времени уже сделал». Таким образом дети начинают понимать, сколько времени они потратили зря.





Когда «долго» превращается в «слишком долго»


			Первоклассники и второклассники должны делать уроки не больше получаса, больший отрезок времени — это уже слишком. Для того чтобы у детей это получалось, учительница должна задавать правильные задания, иначе их выполнение будет восприниматься как наказание. Учительница ни в коем случае не должна наказывать с помощью заданий. Невероятно важно сохранить у школьников мотивацию. Поэтому учителя должны хорошо объяснять в школе домашнее задание и вместе с детьми готовить весь необходимый для этого материал. Очень здорово, если задания соответствуют достижениям каждого ученика: тот, кто уже достиг большего, получает более сложное задание. Но для этого хорошие ученики должны быть так мотивированы, чтобы они не огорчались из-за более трудного задания. Это зависит, конечно же, от того, как учитель проверяет и оценивает домашние задания. Многие, например, ставят в конце смайлики.





Это слишком просто


			Если учитель задает слишком много или слишком мало объясняет, родители должны с ним поговорить или же оставить запись в тетради для сообщений — может быть, педагог просто не знает, что возникла проблема. Это же касается любых школьных конф­ликтов. Если учитель не идет навстречу, то надо установить контакт с другими родителями и попытаться что-то сделать вместе. Если это тоже ничего не даст, остается обратиться к директору. Для всей школьной жизни невероятно важно, чтобы ребенок не испытал разочарования в самом начале учебы. К тому же в таком случае двухчасовых мучений во второй половине дня не избежать.





Сначала тяжело, потом легко — или наоборот?


			С каких заданий ребенок должен начинать: с легких для разогрева или же со сложных, чтобы уже от них отделаться? У каждого метода есть свои достоинства, и все зависит от ребенка: многие набрасываются на сложные задания, пока у них еще не прошло желание делать уроки. Другим, у которых во второй половине дня бывают проблемы со вниманием, стоит начинать с более легких. Тогда они ощутят успех и им будет легче делать то, на что нужно больше внимания. Одного рецепта не существует. Основной принцип здесь — сохранить мотивацию и радость ребенка.





Мы делаем уроки


			Мотивирует ли ребенка, если родители все время сидят с ним рядом? Конечно нет, так как матери и отцы должны осознанно отстраниться и дать ребенку возможность работать одному. Может быть, имеет смысл что-то коротко объяснить и посмотреть на результат. Тогда родители могут вместе с ребенком гордиться тем, что он сам делает уроки. Если у детей это не получается, то имеет смысл поговорить с учителем.





У меня нет времени!


			Во второй половине дня может возникнуть спешка, если ребенок записан к врачу или должен идти в музыкальную школу или на занятия спортом. В таком случае дети должны все закончить к определенному времени. Однако родители к началу школы должны понять, от чего можно отказаться: например, спорт очень нужен в противовес сидению в школе, но какой это будет спорт и как много им надо заниматься? Остается ли у ребенка время для игр и на общение с друзьями? Конечно же, ученики должны принимать во внимание потребности и дела своих родителей, братьев и сестер. Но и те тоже должны думать о них.



Эти советы основываются на рекомендациях Георгины Мюллер, преподававшей сначала в начальной, а затем в средней школе. Она была завучем, директором и школьной советницей, а сегодня, выйдя на пенсию по выслуге лет, возглавляет государственное управление образования Мюнхена.





Человек двигающийся


			Недостаток движения у детей




Так говорит ребенок:

			«Вы-то на работу пешком не ходите».



Так говорят родители:

			«Только потому, что это далеко. А вот ты сейчас пойдешь в школу!»



Так говорят родители других детей:

			«А вот нашего ребенка нам приходится сдерживать, потому что он слишком много двигается».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«А мы каждый день ходили в соседнюю деревню десять километров. И это нам не повредило!»

			Мать сидела в кресле, держа в руках газету, но никак не могла расслабиться. Снова и снова она перечитывала статью о полных немецких девочках и мальчиках. В ней говорилось о детях, которые забыли, как бегать или залезать на деревья, и практически лишились способности удерживать равновесие. Еще там говорилось о детях, которые не могут пятиться, потому что все время спотыкаются. И еще хуже: о детях, которые не понимают, по какой причине они должны все это делать. «А почему для таких занятий детям вообще нужна причина? — подумала мать. — Потребность двигаться возникает у них, еще когда они лежат в колыбели. Куда же делась детская бьющая через край радость жизни?»

			Она посмотрела на часы, со вздохом поднялась с кресла и положила газету на подлокотник. Позже она должна будет еще раз перечитать эту статью.

			Утром пошел дождь, и мать отвезла сына в школу на машине: если он просидит все утро в мокрой одежде, то его простуда усилится. На этой неделе она везла его уже пятый раз: в понедельник у него был слишком тяжелый ранец, во вторник тоже, в среду вся семья проспала, и они чуть не опоздали, а в четверг у него появился насморк.

			В пятницу перед школой образовался небольшой транспортный коллапс. Мест для парковки не хватало, а мимо еще проезжали другие люди, спешившие на работу. «Если бы родители по крайней мере подвозили соседских детей, то на дороге было бы меньше машин», — подумала мать и не очень хорошо припарковалась на дорожке у входа в школу. Официальная парковка была от школы примерно на таком же расстоянии, как и их дом.

			К полудню распогодилось, но она обещала сыну забрать его из школы — ему так нравилось ездить на машине. Дюжина других матерей и парочка отцов, судя по всему, обещали сделать то же самое. Требовалось довольно много времени для того, чтобы уставшие после уроков дети выползли из школы и сбросили свои тяжелые ранцы к ногам родителей. Мать использовала это время для того, чтобы рассказать другим родителям о прочитанной ей статье.

			— И это не удивительно, — с волнением сказал один отец, — подумайте, занятия спортом отменяются чуть ли не каждую неделю!

			Родители согласно закивали, их становилось все больше.

			— Но дело не только в этом, — добавила другая мать, — я часто думаю, как много времени мы в детстве проводили на улице. Только сделали уроки и сразу убегали, а возвращались только к ужину. Сегодня это уже невозможно хотя бы из-за количества машин на улицах!

			Все кивали в ностальгической задумчивости. Одна женщина предложила присесть на скамеечку в школьном дворе. Похоже, что сегодня придется дольше дожидаться выхода детей.

			Старшие школьники вышли раньше. Они прошли мимо родителей и спустились на эскалаторе в метро. Все нетерпеливо ожидали своей очереди встать на эскалатор. Несколько мальчишек протолкались без очереди и, издевательски усмехаясь, съехали вниз, остальные тихонько бранились. Они были голодны и хотели поскорее попасть домой. Двое свернули налево и пошли вниз по ступенькам, но за ними никто не последовал.

			— Но послушайте, — возразила мать, стоявшая в самом центре дискуссионной группы около скамеечки, — сегодня не так уж легко дать детям возможность много двигаться. Это ведь только часть нашей задачи. Они же должны еще делать уроки, учиться, а нам надо прививать им любовь к музыке, развивать их культурный уровень, способность разбираться в СМИ, приучать их к чтению, и если они не…

			Тут раздалось шарканье ног и выползли младшие ученики. Они были так измождены после занятий, что с трудом смогли открыть стеклянную дверь.

			Согнувшись в три погибели, они еле-еле дотащили ранцы до родителей, которые тут же сняли это бремя с их плеч.

			— Ну как дела? — спросили родители.

			— Был большой напряг, — вздохнули дети и поползли к машинам.

			Заботливая мать никак не могла забыть разговор в школьном дворе. Приехав домой, она стала думать, каким образом приучить своего ребенка больше двигаться. Он в последнее время такой бледный. И вообще у него нет времени на еще одни спортивные занятия, он и так занимается тхэквондо. Вторая половина каждого дня была заполнена инвестициями в будущее: шахматный клуб, разговорный английский для учеников начальной школы, занятия музыкой, ну и, конечно, приготовление уроков. Один день в неделю она осознанно оставляла свободным, чтобы у ребенка было время на общение. Правда, ей не очень нравилось, что ее сын в основном проводил это время с друзьями за компьютером. Впрочем, кто знает, может быть, ему понадобятся эти навыки в будущей жизни?

			Но все-таки должно же быть какое-то решение проблемы с движением. У нее было время подумать об этом, когда она отвезла сына на машине в музыкальную школу (снова пошел дождь). Но в голову ничего не приходило. В сутках ученика начальной школы на бодрствование было только 12 часов.

			Она решила вечером обсудить это с мужем, может быть, ему что-то придет в голову. Но когда он пришел домой, то пришлось подождать, отец очень устал после целого дня совещаний (включая две видеоконференции), долгих телефонных разговоров и составления промежуточных отчетов, которые ему надо было написать до завтра. Он, правда, приехал домой вовремя, чтобы немножко пообщаться с сыном перед тем, как мать уложит его в кровать.

			Пока мать укладывала сына, отец плюхнулся в кресло и потер болевшую спину — нелегко сохранять осанку, когда целый день сидишь перед компьютером. Ощущая себя немного старше своего возраста, он в изнеможении провалился в ямку, которую вечер за вечером продавливало в кресле его тело. На ручке кресла все еще лежала газета. Отец взял ее в руки и прочитал заголовок: «О недостатке движения у детей».

			«Да — подумал он, — действительно, надо что-то предпринять. Кто знает, к чему это все приведет».





Как вести активный образ жизни


			Отдых после сидения


			Дети затаив дыхание смотрят, как нарисованные фигурки кувыркаются на экране телевизора, но сами не начинают носиться по округе. Подростки предпочитают сидеть перед компьютером вместо того, чтобы после школы и приготовления уроков заняться чем-то активным. Такие проблемы возникают не только в американских семьях. В Германии общество тоже становится все менее и менее активным. Родители часто упрекают себя за то, что их ребенок слишком много весит и слишком мало двигается. Но при этом на них, естественно, лежит большая ответственность, так как они подают детям пример. Родители, которые сами много двигаются, заботятся и о разнообразной активности для своих детей. Если же отец и мать все время работают, то у них остается совсем мало времени и сил для того, чтобы подать пример здоровой жизни. Кроме того, образ жизни детей и подростков сегодня сильно изменился: они общаются с друзьями в Facebook, а не на улице. И в целом общество пришло к тому, что люди могут теперь сидя выполнять больше различных дел, чем раньше.





Шевелитесь!


			Конечно же, не только детям, но и всем людям полезно заниматься спортом, так как многие взрослые уже забыли, что такое физический труд: мы двигаемся в сторону общества расслабления. Люди генетически запрограммированы на спокойное существование, чтобы сохранить энергию, необходимую им для выживания. В былые времена людям не хватало еды, им приходилось совершать дальние переходы и защищаться от многих опасностей. Сегодня, к счастью, это не так. Но вместе с невзгодами исчезла и необходимость физической деятельности, так что нам следует ограничить свою генетическую запрограммированность на лень. Поэтому мы должны осознать (лучше всего — испытав это на собственной шкуре), что достаточно большое количество движения защищает наши сердце и мозг, делает нас здоровыми, спокойными, укрепляет нашу иммунную систему и помогает бороться с дефицитом внимания. И к тому же оно делает нас более приспособленными для занятий.





Работа с прохладцей


			Движение способствует здоровью — это знают многие родители, и все-таки они не следят за тем, чтобы их дети вели более активный образ жизни, не говоря уж о них самих. Часто им просто не хватает сил: у современной жизни очень быстрый ритм, и многие родители очень устают на работе. В школе борьба за хорошие оценки также требует от подростков больших усилий, и детям приходится в школе и дома уделять занятиям подчас больше времени, чем их родители проводят на работе. В результате возникает большой соблазн расслабиться после уроков и провести свободное время спокойно. А если перед глазами у детей нет примера взрослых, то ситуация еще больше усложняется. Курящая мать, которая говорит детям: «Ни в коем случае не кури», тоже не будет достаточно убедительной.





Нет времени на спорт?


			Существует предположение, что у детей и подростков сегодня просто нет времени на то, чтобы побегать или заняться спортом. Но ведь у них есть время на телевизор и компьютер, значит, можно найти возможность и для активных занятий. Конечно, соблазн просто спокойно посидеть очень велик. В 1980-е гг. еще не было ни стольких телевизионных программ, ни компьютерных игр, ни возможности выходить в Интернет. Количество авто­мобилей теперь тоже возросло во много раз, а с ним и склонность к лени. Из-за всех этих перемен обычные формы активной деятельности пришли в упадок. В этой ситуации родители должны ввести определенные правила и последовательно проводить их в жизнь. Но это сделать нелегко, ведь родители хотят дружить со своими детьми, а не предъявлять им постоянно какие-то требования. Это тоже признак перемен. Однако не только родители, но и политики должны заботиться об активном образе жизни для детей. А их это не очень интересует, потому что человек, предлагающий улучшить занятия физкультурой в школе или дать больше возможностей для активных занятий в свободное время, получит не так уж много голосов избирателей.





Долгосидящие и долголежащие


			Известно, что недостаток движения сказывается на развитии организма, например, приводит к излишнему весу. Кроме того, нельзя точно оценить, какие долгосрочные последствия неподвижный образ жизни может иметь для развития мозга ребенка. Сидя перед экраном, дети воспринимают весьма однообразные, в основном визуальные раздражители. Но стоит им выйти на улицу, как они получают во много раз больше стимулирующих ощущений: залезая на дерево, они цепляются за ветки, подтягиваются, планируют способы спуска, и к тому же кожей ощущают древесную кору. Если они играют с другими детьми, то приобретают социальные навыки — как эмоцио­нальные, так и навыки межличностного общения. И, кроме того, у них растет самооценка.





Как привести человека в движение


			Родители могут еще до рождения детей сделать многое для того, чтобы помочь им жить более активной жизнью: беременные женщины, которые правильно питаются и много двигаются, уже влияют на формирование мозга своего ребенка. Позже родители должны осознанно организовывать в повседневной жизни по возможности как можно больше вариантов активности: решите, какие расстояния можно проехать на автомобиле, метро или автобусе. Можно ли отправить ребенка в школу пешком, на роликах или на велосипеде? Тут нужно мужество для того, чтобы сказать: нет ничего страшного в том, чтобы правильно одеться и пойти в школу пешком, даже если идет дождь. Это отправная точка для внушения правильной системы ценностей касательно движения и уверенности детей в себе, которая укрепится, если они сами доберутся до школы.





Ходить и давать ходить другим


			Даже в больших городах родители могут договориться с детьми: пусть они выходят из метро на одну остановку раньше и идут в школу пешком или едут на велосипеде. В принципе, дети должны двигаться от одного до двух часов в день, и дорога в школу может здесь помочь. Еженедельные занятия в детских спортивных кружках или школах помогают общению и формируют позитивное отношение к движению: вот хорошая основа для того, чтобы развивать активный образ жизни. Если вы собираетесь начать мотивировать своего ребенка только в подростковом возрасте, то сильно опоздаете. То, что не узнает Хансик, будет уже очень сложно для Ханса. Он должен почувствовать радость от движения намного раньше. В этом вам могут помочь занятия физкультурой, на которых тренируется координация движений, необходимая для занятий любым спортом. Но эти еженедельные уроки не надо рассматривать как алиби, позволяющее вам успокоиться. Надо переубедить себя и осознанно избегать сидячих развлечений, таких как просмотр телепередач, — или по крайней мере резко сократить их.





Спорт — это смерть!


			При забеге на километровую дистанцию ученик с трудом дотягивает до конца первого круга, при прыжках натыкается на гимнастические снаряды, поднимаясь по канату, он добирается только до уровня дверной ручки — вызывая злорадство так называемых товарищей по классу. Если занятия физкультурой в школе убивают у и без того неспортивных детей любовь к движению, то задача родителей состоит в том, чтобы ее возродить. Мы знаем по собственному опыту: одной воскресной прогулки здесь недостаточно. Но родители могут забираться на скалы вместе со своими детьми или просто отправиться с ними погулять в горы. Это будет полезно для всей семьи.



Советы основываются на рекомендациях спортивного врача, профессора Кристины Граф. Она отрицательно оценивает состояние уроков физкультуры в школах, и, несмотря на это, теперь возглавляет проект в Кёльнском институте физкультуры, задачей которого является разработка способов возрождения радости, которую дети могут ощущать от движения — в том числе и во время занятий (Children's Health Interventional Trial). Кроме того, она является одним из авторов книги «Недостаток движения и неправильное питание в детском и подростковом возрасте — последствия и возможности терапии», а также «Мяч и боксерская груша: целостная система требований, предъявляемых к здоровью и движению в дошкольном возрасте».





Синдром выгорания в четвертом классе


			Безумие при переходе в другую школу




Так говорит ребенок:

			«Я тупой».



Так говорят родители:

			«Ты не тупой, ты просто ленивый».



Так говорят родители других детей:

			«Мы даже не рассматриваем для нашего ребенка никаких других вариантов, кроме гимназии».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Люди, занимающиеся физическим трудом, тоже нужны нашей стране».

			В январе у матери уже окончательно испортились нервы. Вечером она уложила детей — четвероклассника и его маленького братика, который в следующем году должен был пойти в школу, — и стала упаковывать чемодан. Потом она дождалась мужа. Как только он вошел в дом, она со слезами на глазах кинулась к нему:

			— Я больше не могу! Нам надо немедленно уехать к моему дяде в Нижнюю Саксонию. Немедленно! Собирай вещи. Возьми с собой только самое необходимое!

			Отец ничего не понял:

			— Как собирать вещи? К какому дяде, ты же его еле знаешь? Что с тобой такое…

			Мать перебила его:

			— Мой дядя живет в Нижней Саксонии, и это самое главное. Это же земля обетованная! Там родители решают, в какую школу пойдет их ребенок. Только родители! Не по результатам контрольных, не по тому, сколько он выучил стихов, не по его тетрадям с домашними заданиями, и злобные учителя не имеют к этому никакого отношения!

			«О господи!» — подумал отец и сказал:

			— Ах вот как!

			С тех пор как их старший сын перешел в четвертый класс начальной школы, они почувствовали на своей шкуре все неприятные стороны баварской системы образования. Раньше тройка была просто оценкой, а теперь она превратилась для родителей в мрачного всадника Апокалипсиса по имени Основная Школа. Рядом с ним маячила тень чистилища — реальной школы. И, конечно же, предел всех мечтаний, райские кущи, — гимназия.

			Отец всегда относился к этому вопросу спокойнее и считал, что его старший сын прекрасно будет себя чувствовать в реальной школе — может быть, даже спокойнее, чем в пресловутом гимназическом раю. Но в этом отношении он был одинок и старался скрывать свое мнение даже от жены («Ты что, не хочешь, чтобы наш ребенок получил самое лучшее образование?»). В начальной школе у всех учителей и родителей, а потом и у детей была только одна цель: гимназия. Школа не хотела испортить свое доброе имя, а родители — будущее своих детей.

			Родители очень быстро узнали, что сокращение УК, углубленный курс, которое было им известно по выпускным классам, можно было произносить и как КУ — контроль успеваемости, в зависимости от которого определялся наводивший страх «выпуск из начальной школы». И успеваемость постоянно контролировали.

			15 КУ по немецкому языку, не меньше пяти по математике и по краеведению и естествознанию — родители быстро становились мастерами подсчетов. Ключ к дверям от рая назывался «Средний балл не больше 2,33», билет в чистилище: «не больше 2,66». Родителям приходилось складывать и делить. Средние баллы определяли их настроение. Неужели их ребенок не мог получить что-то лучше тройки? Нет, не мог.

			В октябре была хорошая погода, но на улице гуляли в основном младшие дети. Так было и в ноябре, декабре, январе. Четвероклассники пропали без вести, замурованные за стеной из учебников. Родители пытались подзадорить своих детей и делали это более или менее правильно с педагогической точки зрения. Подбадривание происходило в диапазоне между «Я знаю, что ты можешь сделать это лучше!» и «Ты же хочешь быть астронавтом. С таким оценками можешь об этом забыть!».

			Сначала мать в этом не участвовала, она хотела оградить своего ребенка от такого ужасного давления. Но ей это не удалось. Дети сами начали сравнивать свои оценки и делиться на победителей и проигравших. Если родители предлагали сыну сделать уроки, а потом пойти на улицу поиграть («немножко подышать свежим воздухом») перед сном, он вскоре печально возвращался домой. Его друзья все еще занимались, они добровольно делали дополнительные задания, которые для них нашли их родители.

			Вот и мать тоже начала подсчитывать, и, когда ее сын приходил домой с четверкой[2] по математике, она проводила бессонную ночь, а потом все утро изучала разные сайты и искала книги, вводя в поисковик ключевые слова дополнительные задания, добровольно.

			К сожалению, ее сын явно не принадлежал к разряду добровольцев. Он только и знал, что вспоминал то время, когда можно было кататься на санках, играть в снежки, а каникулы были действительно каникулами. Но мать оставалась тверда и постоянно думала о его будущем. Она даже заключила с ним сделку: полчаса поиграть в снегу, потом полчаса занятий математикой. На следующем КУ он должен получить двойку. Он получил тройку.

			— Я тупой, я тупой, — плакал ее сын вечером, а она его успокаивала и при этом подсчитывала про себя, сможет ли он дотянуть до двойки на следующем срезе, чтобы увеличить средний балл. Но тут разревелся младший братик:

			— Я никогда не пойду в школу, никогда, никогда! — кричал он.

			Вот в этот вечер мать и начала собирать чемодан.

			Но отец не собирался поддерживать ее план бегства:

			— Ну что же, значит он пойдет в реальную школу. А если захочет, то экзамены для поступления в университет он сдаст позже.

			— А если не захочет? Его будущее… — лепетала мать.

			Но она так устала после нескольких месяцев борьбы за оценки в четвертом классе, что покорно распаковала чемодан.

			И вот, наконец, в мае наступил решительный день. Их сын все-таки получил ключ от райских врат. Везде в их квартале после обеда медленно открывались двери. Бледные десятилетние дети с темными кругами под глазами выползали на улицу и жмурились, глядя на солнце. Их сын тоже был среди них.

			Но соседка, чей сын не попал в гимназию, испортила эту идиллию:

			— Ну что, твоя мамочка очень хочет, чтобы у тебя был гимназический аттестат, правда? Теперь у тебя совсем не будет времени для игр, мы тебя и не увидим больше на улице!

			Мать побледнела и утащила сына обратно в дом. Через два часа соседка увидела, как она уходила куда-то с чемоданом и обоими детьми. Вечером отца, пришедшего с работы, встретил опустевший дом. Он стал звать, но никто не отзывался.

			На обеденном столе лежало наспех нацарапанное письмо: «Отправились к земле обетованной. Вернемся, когда оба ребенка поступят в гимназию. Или когда закончат школу».





Как спокойно прожить четвертый класс


			Тяжелое решение


			В некоторых немецких землях, например в Баварии, переход из младшей в старшую школу зависит от среднего балла, определяющего, в какой школе будет учиться ребенок, окончивший четвертый класс: в гимназии, реальной школе или же в средней, то есть в основной. Страх перед плохим средним баллом оказывает на детей и родителей невероятное давление, почти никому не удается избежать постоянных сравнений с другими учениками. Кроме того, мать и отец должны подумать о том, не будет ли их ребенку трудно учиться в гимназии, если у него проходной, но низкий балл, может быть, он был бы одним из лучших в реальной школе, затратив такие же усилия, но не испытывая никакого разочарования. Не будет ли так лучше для его самооценки?





Подзуживание


			Вопрос о переходе в другую школу начинает волновать учеников самое позднее в начале четвертого класса. Часто это зависит от поведения и представлений родителей. Многие из них уже очень рано начинают задумываться о том, куда можно будет поступить после начальной школы: таким образом возрастают ожидания и давление на детей, неважно, осознанные или неосознанные. Другие матери и отцы пытаются полностью оградить своих детей от этой темы. Но это невозможно, в классе ведь есть и другие ученики, которые постоянно сравнивают свои оценки. Поэтому родителям стоит пораньше начать обдумывать вместе со своими детьми их школьное будущее: «Что ты можешь делать хорошо, в чем ты добился успехов? Что ты для этого сделал?»





Так будет еще лучше


			Если уже в конце третьего класса оценки не так хороши, как хотелось бы, родители могут поговорить с учителем и решить, как лучше поддержать ребенка. Если вы этим займетесь только в январе, то будет уже поздно: мало кому из детей удается в это время резко улучшить свои результаты до получения в мае свидетельства о переходе в другую школу. Ожидание этого момента также оказывает большое давление на школьника. Лучше всего, если родители постоянно интересуются тем, как учится их ребенок, и обсуждают этот вопрос не только с ним, но и с учителем: тогда они достаточно рано поймут, где что-то застопорилось, и смогут с помощью педагога развязать узелок. И все это можно успеть сделать до того, как возникнет большое напряжение и разочарование. Лучше всего постоянно поддерживать в ребенке уверенность: «Ты справишься!» и напоминать об уже достигнутом: «Вот это у тебя уже намного лучше получается. Так что и другое у тебя тоже получится».





Куда же он пойдет?


			Родители должны спросить ребенка о том, как он себе представляет свое будущее: почему он хочет пойти в гимназию или в реальную школу? В большинстве случаев ответ будет таков: «Потому что туда поступают мои друзья». Для многих детей это самый главный критерий, так как он абсолютно конкретен. Родителям стоит рассказать ему о разных видах школ и обсудить с ним его способности и сильные стороны — а потом уже говорить о том, в какой школе ему лучше всего будет учиться.





Этот чертов средний балл


			Оценка сначала — просто цифра, с помощью которой оцениваются успехи ребенка, но это еще и нечто достигнутое им в определенное время суток на определенном уроке. Оценки не объективны и не слишком хорошо показывают нам, что ребенок на самом деле может делать — и сможет ли он позже успешно и мирно двигаться по жизни благодаря другим своим талантам.

			Но, к сожалению, средний балл по немецкому языку, математике, а также краеведению и естественным наукам влияет на выбор следующей школы — а значит, влияют и оценки. Конечно, таким образом ребенок научится связывать оценку своих учебных успехов непосредственно с процессом обучения и работы. Таким образом можно принять наилучшее решение о том, какой дорогой стоит пойти каждому ребенку. Родители могут в этом случае положиться на совет учителя, узнав, в какой школе он лучше всего представляет себе их ребенка.





Гимназия, гимназия превыше всего?


			Многие родители совершенно точно знают, в какой школе должен учиться их ребенок. Очень часто они представляют это намного яснее, чем их дети. Но нужно спросить себя: «Какие ожидания и надежды стоят за желанием, чтобы мой сын или моя дочь попали в гимназию? И чего я опасаюсь в том случае, если ребенок попадет в реальную или основную школу?» Очень часто за выбором определенной школы прячется опасение, что ребенок попадет в неправильное окружение, которое определит всю его последующую жизнь. Но это давно уже не так.





Шанс для тугодумов


			Всегда есть дети, которым к концу четвертого класса все еще очень тяжело дается учеба. Но это еще не значит, что в будущем ничего не изменится. Через некоторое время вполне возможен переход из основной школы в реальную или в гимназию. А получить аттестат о среднем образовании, открывающий пути для дальнейшего обучения, возможно в любой школе.





Что-то же должно из тебя получиться!


			Многие матери и отцы так сильно переживают за будущее своего ребенка, что оказывают на него огромное давление. Эти родители должны задать себе вопрос, откуда у них такой страх, который воздействует и на школьника. Всегда можно найти пример человека, окончившего основную школу и добившегося успеха. И не надо забывать следующее: требования к ученикам гимназии очень высоки, иногда даже завышены. Может быть, другая форма обучения больше подходит детям, которые смогут в результате почувствовать себя компетентными, так как к их способностям и сильным сторонам отнесутся серьезно — и не будут считать себя неудачниками, не способными освоить программу.

			Ни гимназия, ни оценки не могут быть самоцелью. А если ребенку придется потом уйти из школы, потому что он не будет соответствовать ее требованиям, то его разочарование окажется огромным. Многие попадают из гимназии аж в основную школу, так как у них исчезает какая-либо мотивация.





Облегчите давление


			Когда страх перед плохими результатами и стресс оказываются слишком сильными, то тут могут помочь не только хорошая подготовка к контрольным, но еще и различные техники, нацеленные на успокоение. Так, например, есть курсы для детей и родителей по преодолению стресса (их можно найти по ключевому слову «расслабление»), где их обучают, каким образом избежать невероятного давления. В результате родители снова вспоминают о том, что они матери и отцы, а не репетиторы. В принципе, подобная ситуация тяжела для всей семьи и дурно влияет на отношения между ребенком и родителями: ужасно, если все в семье крутится вокруг вопроса о том, что у ребенка не получается в школе, и при этом все забывают, что дети могут что-то делать хорошо, не важно — на уроках или за стенами школы. Если родители осознают, что они могут гордиться своим ребенком, и продемонстрируют ему свою гордость, то для него это будет большим облегчением. В конце концов, человек не равен своим оценкам.



Советы основываются на рекомендациях Роберта Рёдерна. Этот учитель начальной школы сам преподавал в четвертых классах и теперь работает психологом в Баварском консультационном центре для школьников.





Школа жизни


			В поисках хорошей школы




Так говорит ребенок:

			«Я хочу поступить туда, где будут учиться мои друзья».



Так говорят родители:

			«У тебя появятся новые друзья».



Так говорят родители других детей:

			«А мы отправляем своего ребенка в закрытую школу, наши усилия потом окупятся».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Ответственность — самый короткий путь к школе».

			Если в школе пахнет точно так же, как раньше, то можно ли поверить в ее современный характер?

			Уже при входе родителям ударил в нос знакомый запах мела, старых кроссовок и дешевых чистящих средств. Он пробуждал не всегда приятные воспоминания о собственных школьных годах.

			Вспоминался математик Майер, которому никак не удавалось скрыть свою зависть по отношению к пубертатным сильным пятнадцатилетним парням, и поэтому он мстил им, допрашивая с пристрастием. Вспоминалась учительница физкультуры Фабер, которая позволила девочкам принять участие в занятиях гимнастикой для беременных. Или учитель латинского Шмид, который проливал слезы по поводу отмены титула «Старший учитель» и на уроках предпочитал не вызывать учеников к доске, а бросаться в них мелом.

			Именно из-за таких воспоминаний родители сюда и пришли: они хотели для своего ребенка лучшего. А это, конечно же, зависело от того, какую среднюю школу они для него выберут. Если они примут неправильное решение, то ребенок будет, может быть, страдать на скучных уроках от несправедливых учителей и от социально чуждых ему одноклассников. В результате у их ребенка будут плохие оценки, он не сможет продолжить учебу там, где ему хотелось бы, испытает разочарование из-за нелюбимой работы, из-за этого будет несчастен в браке и к тому же получит слишком маленькую пенсию. И это еще если все пройдет мало-мальски сносно.

			Такое впечатление сложилось у родителей, когда они общались с другими мамами и папами в начальной школе. Те уже в третьем классе ходили на дни открытых дверей в средние школы и составляли подробные списки их достоинств и недостатков.

			И вот теперь родители, держа своего четвероклассника за руку, пришли в первую из трех школ, чьи дни открытых дверей они решили посетить, и принюхивались к запаху школы. Они хорошо подготовились, изучили педагогическую концепцию этих учреждений. Их сын спросил своих друзей, в какую школу те хотели пойти.

			Школа встретила их продуманной программой для всех участников: для родителей в физкультурном зале были поставлены ряды стульев, на возвышении сидела половина всех учителей, всем своим видом показывая родителям, что не надо делать прежде­временных выводов.

			Детям не нужно было полтора часа скучать рядом с родителями. Для них была подготовлена своя программа: провели экскурсию по школе. «Вот наш буфет. А здесь типичная классная комната. (В ней преподавал самый преданный школе учитель, который придавал огромное значение атмосфере доброжелательности и за это подвергался насмешкам других учителей.) В музыкальной комнате есть ударная установка (по такому поводу ее осветили и вытащили в середину комнаты). А вот площадка для боулдеринга, здесь в свободное время вы сможете заниматься скалолазанием». Дети были в восторге.

			Нельзя было, правда, сказать того же о родителях. Они сидели в физкультурном зале и ради блага своих детей задавали критические вопросы. Бывает ли, что в школе травят детей? Может ли любой человек просто взять и войти в здание? Что делается для того, чтобы смягчить стресс при подготовке к получению гимназического аттестата? Что дают на обед детям, остающимся на продленку, достаточно ли в меню блюд, приготовленных из регио­нальных продуктов?

			Директор школы старался изо всех сил и отвечал на все возможные («Нет, у нас не большая текучка кадров, в последнее время все замены происходили, только если учительницы уходили в декрет») и даже невозможные вопросы («Я полагаю, что нам не стоит обсуждать, сколько иностранных детей учится в нашей школе, но думаю, что примерно 15%».). Учителя кивали и явно вздохнули с облегчением, когда директор объявил о выступлении танцевального ансамбля девятиклассников: «Вы должны сами убедиться, что мы не только изучаем программу».

			Отец в течение всего вечера не упускал из виду одного учителя. Он был очень похож на ненавистного математика Майера. И не слишком ли внимательно он смотрел на танцующих девятиклассниц? Отец нахмурился и повернулся к матери. Та миролюбиво засмеялась. Представление в стиле видеоклипов не имело ничего общего с изгибами и наклонами гимнастики для беременных.

			«А теперь мы хотим, чтобы вы еще лучше узнали нашу школу», — объявил директор. Несколько десятков родителей, которым казалось, что их несколько сотен, прошли через холл школы и остановились у входа в образцовую классную комнату. «Как будто квартиру покупаем», — пробормотал отец.

			Мать попыталась, стоя в толпе, осмотреть наполненные доброжелательной атмосферой стены класса, которые были увешаны творческими работами более или менее способных детей. Сына уже убедили: буфет! Ударная установка! И главное — площадка для боулдеринга! Родители пока что не были настолько уверены в своем решении.

			Все-таки им надо было посмотреть еще две школы. Одна из них не произвела на сына впечатления: здесь нет ударной установки! Нет площадки для боулдеринга! На стенах буфета были отчетливо видны засохшие брызги кока-колы. И мало того: его друзья тоже не хотели сюда поступать.

			Другая школа выглядела более многообещающе, у нее была репутация, ее считали лучшей школой в округе. У руководства здесь тоже была своя репутация. И если две другие школы приглашали к себе учеников, то в этой все было наоборот. Перед родителями, которым предложили прийти сюда без детей, выступила только директриса. Учительский состав тоже остался дома.

			Директриса очень ясно объяснила, что для этой школы подходят только определенные дети: жаждущие учиться, работоспособные, и, конечно, хорошо воспитанные. «Лучше бы они не мусорили», — пробормотала мать.

			В тот вечер родители, к большой радости своего сына, решили отправить его в первую школу. Конечно же, они не хотели мешать его восхождению. И хотелось бы, чтобы он поднимался не только на площадке для боулдеринга.





Как найти хорошую школу


			Тебе это не подойдет


			Если послушать, что все школы говорят о себе, то детей везде ожидает настоящий рай. Но далеко не каждое образовательное учреждение подходит для любого ребенка. Хорошая школа должна подходить к воспитанию с разных сторон, развивая не только профессио­нальные, но и личностные качества учеников. Для этого учителям надо не только хорошо знать свой предмет, но еще и обладать педагогическими, методическими и диагностическими способностями. Но мы знаем по собственному школьному опыту: этим требованиям соответствуют далеко не все преподаватели, учительский состав — пестрая случайная смесь более или менее симпатичных и компетентных персонажей. Этого предотвратить нельзя — но это не так уж и плохо.

			В конце концов, дети ведь учатся в школе в том числе уживаться с самыми разными людьми со своими особенностями. Кроме того, детям нравятся разные типы учителей: одному ученику его учитель кажется слишком строгим, а для других его несговорчивость как раз создает необходимые для учебы рамки. Сотрудничество детей и учителей никогда не должно развиваться так, чтобы ребенок потерпел поражение и, например, остался на второй год: когда у учителя появляется зуб на ученика и он непрофессио­нально оказывается во власти своих антипатий, то только крайне талантливый ребенок сможет выстоять. В таком случае родителям надо обязательно поговорить с педагогом — а если это не поможет, то с директором.

			Мать и отец получают первое впечатление об учительском коллективе, когда слышат мнения других родителей — но эти отзывы должны быть только одним фактором, влияющим на выбор школы. Кто знает, совпадают ли ваши запросы с запросами тех, кого вы расспрашиваете?





Правильные вопросы


			Как родителям заглянуть за блистательный фасад школы, которая во время дня открытых дверей стремится показать себя в самом лучшем виде? Надо задавать правильные вопросы: например, какой процент бывших пятиклассников в прошедшем году дошел до десятого класса? В школе, где за шесть лет половина учеников ушла, скорее всего, недостаточно хорошо работают со слабыми детьми и не вовлекают их в жизнь школы. Может быть, учителя действуют в духе ложного элитарного мышления и предпочитают отсеивать вместо того, чтобы развивать.





Хороший срез?


			Многие школы гордятся хорошими результатами выпускных экзаменов, однако абсолютные числа ничего не могут сказать о том, каким образом здесь будут поддерживать более слабых учеников. Если родители станут опираться только на сухие факты, то их дети могут оказаться в школе, где они будут постоянно находиться под большим давлением — а регулярный отсев может быть разрушительным для чувства самоуважения многих учеников. При этом неважно, сталкиваются ли они с этим непосредственно или только косвенно: если в классе плохая обстановка и друзей отчисляют из школы, то многие дети начинают бояться, что это же может завтра произойти с ними — причем подобный страх не зависит от их фактических оценок.

			Однако дети хорошо учатся в школе только в том случае, если родители дома внимательно за ними следят. Но мать и отец — это не репетиторы и не институт по приготовлению домашних заданий, многие просто с этим не справляются. Во многих школах у родителей создается впечатление, что учителя очень сильно рассчитывают на них в плане помощи с домашними заданиями. Перед тем как отправлять своего ребенка в школу, родители должны поинтересоваться у школьного руководства, чего они ждут от родителей: общей поддержки или конкретной помощи, и будет ли вторая половина дня чем-то отличаться от первой? Те родители, чьи дети уже ходят в эту школу, могут дать очень ценное представление о том, что здесь на самом деле происходит. Например, действительно ли школа пытается установить контакт с родителями, когда ребенок только начинает учиться хуже, а не только в тот момент, когда он уже прочно получает плохие отметки.





Еще вопросы


			Попросите описать, какие мероприятия проводятся с учениками, получающими плохие отметки, и какие к ним предъявляются требования: проводится ли систематическая диагностика и ищут ли учителя причину проблемы? Есть разница между той ситуацией, когда ученик просто не может использовать свой потенциал, и той, когда ему предъявляют завышенные требования. Помогают ли учителя развитию отдельных учеников и заботятся ли они при этом о создании в классе командного духа?

			Всегда интересно задать вопрос о ситуации с наркотиками. Родители должны очень сильно напрячься, если они не получат никакого подробного ответа или же если руководство школы просто заявит: «Наркотики? У нас в школе такой проблемы нет!» Но не бывает такой школы, которая могла бы остановить распространение молодежной культуры, и, кроме того, обязательно возникают проблемы с обычным курением и потреблением алкоголя.

			Другой важный вопрос касается того, какие средства используются для предотвращения насилия. Здесь надо действовать так же, как и при вопросе о наркотиках: нет таких школ, где бы не происходило применение силы в отношениях между учениками и, к сожалению, между учителями и учениками. Сексуальное насилие — это уже крайность, однако каждой школе необходима своя концепция предотвращения насилия, в центре которой должно находиться профессио­нальное понимание близости и дистанции в педагогическом процессе.





Прекрасная иллюзия


			Изобразите из себя детектива и обратите внимание на следу­ющее: как обставлена классная комната? Хотя на стенах и висят плакаты, но, может быть, все они порваны? В коридорах видны производящие большое впечатление картины, но не были ли они созданы в рамках курса искусства для способных учеников в 2005 г.? Если это так, то значит, школа гордится только выдающимися достижениями, а не всеми своими учениками. Иногда по подобным знакам родители могут судить, царит ли в школе культура безразличия и отведения глаз или же здесь все внимательны к детям и это идет им на пользу. И не забудьте заглянуть в школьные туалеты. Места общего пользования помогают составить свое мнение не только в детективных романах.

			Лучше всего, если вам удастся посмотреть, как новая школа вашего ребенка живет своей повседневной жизнью. Правда, неизвестным людям не так уж просто посреди учебного дня пройти по школе. Но вам ничто не помешает отметиться у секретаря и совершенно официально повсюду ходить. Перемена — это самое интересное время: что ученики делают во дворе? Наблюдают ли за ними на перемене педагоги или же все они укрываются в учительской? Каким образом разрешаются конфликты?





Объективно, а не субъективно


			Родители могут оценить новую школу и по критериям Немецкой школьной премии. При ее выдаче оценивают не только учебные достижения, но также качество преподавания, ответственность учеников и то, каким образом школа дает детям возможность проявить свои способности. Как обстоят в этой школе дела с точки зрения всех этих разнообразных критериев? Атмосферу в школе и школьную жизнь можно оценить, например, таким образом: есть ли здесь проекты, связанные с жизнью округи? Какие происходят внешкольные мероприятия? Развивается ли школа как институт? Родители могут поинтересоваться, как проходит повышение квалификации учителей и передают ли учителя полученные ими новые знания детям.





Подходит ли моему ребенку эта школа?


			Не только школы различаются между собой, но и школьники тоже. Именно поэтому родители должны обязательно иметь в виду, что школа, которая прекрасно подходит одному ребенку, может быть не такой уж хорошей для его братьев или сестер. Одному ребенку требуется время, чтобы развить свой потенциал, поэтому ему нужно по возможности неторопливое образование, что-нибудь вроде общей школы для детей с различной успеваемостью. Так ли уж нужно вам прорываться в гимназию? Может быть, вашему ребенку больше подходит получение аттестата в общей или реальной школе, а затем приобретение в старших классах профессио­нального образования? Нужна ли этому ученику школа продленного дня, хочет ли он только оставаться на продленке или же испытывает потребность в целой образовательной программе во второй половине дня? Ответы на эти вопросы важны не только для будущей жизни ребенка в школе и для его свободного времени. Они повлияют на жизнь всей семьи.





Особенная ситуация, особенные дети


			Многие ученики — настоящие математические гении, но мучаются при изучении любого иностранного языка или наоборот. Некоторые дети чрезвычайно подвижны, и их расторможенность подавляют таблетками, может быть, это следует принять во внимание и включить в распорядок учебного дня активные перерывы. Особенности могут также быть результатом заболеваний. Нередко родители детей с хроническими заболеваниями слишком поздно сообщают о них. Судите сами, правильно ли они поступают: все опасаются навешивания ярлыков на своих детей. Таким родителям необходимо обсудить ситуацию со школьным руководством и выяснить, готова ли школа учесть особое положение их ребенка. Это нужно сделать в школе любого вида.

			Школы могут предоставлять огромные возможности для воспитания. Многие школы считают себе местами для жизни и учебы детей и подростков. Те учреждения, которые были отмечены Немецкой школьной премией, не в последнюю очередь показывают, насколько успешным может быть сегодня образование — и как оно идет на пользу детям. Государственная система образования предоставляет разнообразный выбор хороших школ. Частная школа — еще не гарантия высокого качества обучения, ее тоже полезно сначала внимательно изучить. Только так родители смогут найти такое место, где их ребенок сможет успешно учиться.



Эти советы основываются на рекомендациях Катрин Хёманн, профессора школьной педагогики Педагогического института Людвигсбурга. Она сотрудничает с командой Немецкой школьной премии благотворительной организации «Бош». До этого она преподавала в гимназиях земли Гессен, была директором по организационному развитию в экспериментальной школе Билефельда, где испытывались новые школьные концепции, а также исполняющей обязанности директора в школе Оденвальда (общей школе с интернатом).





Не трогайте мой мобильник!





Смартфон, Facebook и Ко




Так говорит ребенок:

			«Мне только надо написать ответ!»



Так говорят родители:

			«Немедленно! Убери! Это!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок предпочитает общаться со своими друзьями лично».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«А по этой штуке можно еще и разговаривать?»

			Уже давно родители не имели возможности взглянуть в лицо своей дочери. Не то чтобы они что-то от нее скрывали, надо надеяться, что и дочери нечего было скрывать, нет-нет. Она просто больше не поднимала глаз, всегда прижимала подбородок к ключице, утром, днем, вечером, ночью. Какого же цвета у нее глаза? Родителям оставалось только любоваться ее макушкой. Они вовсе не были в ссоре, и у нее было все в порядке с осанкой. Во всем была виновата тетя Карла.

			Тетя Карла редко появлялась у них дома, но, приехав, сразу же дарила ребенку дорогие подарки, которые перед этим никогда не обсуждала с родителями. Таким образом в течение некоторого времени у них в доме находились две четырехколесных детских машинки, два детских велосипеда и два кукольных театра. В следующий раз (тетя Карла привезла с собой вторые санки) родители стали настаивать, чтобы в будущем она предупреждала их и обсуждала подарки с ними. Тетя Карла обиделась, и несколько лет ее вообще не было видно. Но два месяца назад она появилась снова. «Я уже давно обещала привезти вашей дочери подарок», — триумфально заявила она, размахивая маленькой коробочкой. Мать и отец почувствовали недоброе. В тот день они в последний раз видели лицо своей дочери. Оно сияло, пока она распаковывала подарок. Этого у нее еще не было: смартфон. Она давно просила родителей купить ей его, но те по воспитательным соображениям настаивали, чтобы дочка заплатила часть цены. Так она могла бы научиться экономить.

			С этого момента они стали играть в жизни своей дочери куда меньшую роль, чем раньше, и деградировали до того, что превратились просто в поставщиков питания. Свою потребность в общении девочка удовлетворяла в школе и с помощью мобильника, и теперь ее друзья всегда были с ней, всегда! Она не могла сидеть с телефоном за столом, потому что родители ввели абсолютный запрет на мобильные телефоны во время еды, но ее голова все равно оставалась наклоненной. И она не прерывала своего молчания, на этот раз от злости из-за того, что ее вырвали из прекрасного нового мира. Это же происходило во время дня рождения бабушки Доротеи, на воскресной прогулке и во время отпуска.

			Родители впали в отчаяние и решили вступить в местную группу взаимопомощи матерей и отцов с аналогичными проб­лемами. Или же преднамеренно испортить телефон. Или сделать и то и другое. Но научно-технический прогресс их опередил.

			Гигантский концерн — чей дизайн был известен во всем мире среди людей, предъявлявших эстетические требования даже к электронным приборам, среди хипстеров и подростков, которые хотели бы стать хипстерами, — таинственным тоном пообещал выпустить потрясающую новинку. Это сообщение вызвало у дочери лихорадочное волнение. Прежде чем родители смогли, как обычно, конфисковать ее смартфон на ночь, она заперлась в своей комнате. Не помогли ни стук в дверь, ни угрозы, ни сердитые крики.

			Родители ждали чего-то худшего, чем даже визит тети Карлы. Когда они сами подключились к ноутбуку и обнаружили трансляцию с сайта фирмы, то услышали следующее: «…Эту пластину в магазинах сразу же имплантируют в ладонь, откуда ее уже нельзя будет достать. И больше вы никогда не окажетесь в ситуации, когда вам негде будет зарядить ваш смартфон: вы сами станете батарейкой! Это будет мобильный телефон, который вы никогда не потеряете: он будет в буквальном смысле у вас в руках! И ваши друзья всегда и везде будут с вами!»

			Мать и отец помчались наверх и ворвались в детскую комнату. Слишком поздно.

			Окно было широко открыто, из занавесок сделан канат, а по крыше дома напротив убегал соседский мальчик. На письменном столе дочери лежал ее забытый телефон. «Для того чтобы разлучить тебя с твоим смартфоном, придется ампутировать тебе руку», — шутили родители. Какими же они были наивными.

			Они помчались в магазин мобильных телефонов, но им пришлось оставить автомобиль на расстоянии примерно 250 метров, зажатым между семейными машинами, за рулем каждой из которых сидели отчаявшиеся родители. Они ползли по капотам машин, по крышам автомобилей, они бежали так, как никогда раньше не бегали. Из магазина выходили тысячи подростков, у половины из них светились левые ладони, но время от времени можно было видеть и левшей со светящимися правыми ладонями. Они пролезали между разъяренными родителями и их отпрысками, которые не хотели, чтобы кто-либо мог помешать имплантации мобильных телефонов.

			Родители проползали между чьими-то ногами, дорога в темноте озарялась светившимися ладонями. Из-за постоянного звяканья, звона и восторженных воплей ничего не было слышно. Они протиснулись между последней парой ног (это были ноги соседского мальчика, который с бешеной скоростью что-то печатал). Тут они увидели свою дочь.

			Они сразу же узнали ее по макушке. Дочь только что вышла из магазина и, как зачарованная, смотрела на свою светив­шуюся левую руку. Она посмотрела вниз и увидела своих ползущих по земле родителей. Казалось, она ненадолго задумалась, пытаясь понять, кто же они такие. Дочь просматривала список контактов у себя на ладони снизу вверх и сверху вниз. Но их в списке не было. Она с раздражением подняла глаза. Потом ей пришла в голову идея.

			Она со смехом подняла левую руку, как будто приветствуя их. И сделала фотографию.





Как вести себя по отношению к виртуальному миру


			Доброе новое старое время


			В метро, в автобусе, по дороге домой, на диване: многие родители теперь видят своих детей только со смартфоном в руке и в случае необходимости сообщают им по скайпу, что надо идти есть. Но и раньше молодые люди часами разговаривали со своими друзьями по телефону, несмотря на то что они только что расстались. Теперь, конечно, они постоянно на связи в Интернете, и это заменяет им прежние долгие телефонные разговоры. Подросткам очень нравится после школы снова встречаться с друзь­ями в виртуальном школьном дворе. Именно поэтому дети хотят в Интернете в первую очередь не знакомиться с новыми людьми, а оставаться на связи со своим ближайшим тесным дружеским кругом.





Ну как дела?


			У подростков есть сильная потребность в постоянном общении. Они с большим удовольствием лучше встречались бы в реальном мире, но после школы в половину пятого им часто уже надо быть дома, заниматься спортом или идти на занятия по музыке, и, увы, про уроки тоже нельзя забывать, сами собой они не выучатся. Так что у них остаются только выходные на то, чтобы действительно повидаться с друзьями вне стен школы. В течение недели они могут быстро связаться друг с другом только на Facebook или с помощью WhatsApp. С этой точки зрения надо еще радоваться, что в будни у детей есть возможность виртуального общения.





Постить или не постить?


			Смартфоны — это часть частной жизни детей, маленькая шкатулка для драгоценностей, где хранятся музыка и фотографии. Но родители должны знать ПИН-код мобильного и пароль от почты юных пользователей. Они нужны не для того, чтобы шпионить, надо ясно пояснить детям, что такая информация может понадобиться в крайнем случае, например, если их будут травить или произойдет нечто такое, когда родителям надо будет вмешаться и позаботиться о них. И вообще, задача родителей — внушить детям, что те должны, например, с ответственностью подходить к своим постам в Facebook. Им следует понимать, как должны выглядеть такие посты и что их сообщения будут распространяться по всему миру: каждый пост, каждая фотография, которую дети отправляют в виртуальный мир, должны находиться под контролем. Ведь их друзья могут переслать кому-то или перепостить их сообщения и фотографии независимо от того, насколько содержащаяся в них информация интимна. Кроме того, подростки должны следовать основному правилу, гласящему, что в Сети они могут общаться только с теми людьми, которых знают в реальной жизни. Они должны отвергать предложения о контактах от незнакомцев или же сообщать об этом родителям.





Я без этого не могу


			Многие родители знают о Facebook, YouTube и Ко куда меньше, чем их дети. В этом нет ничего страшного, если вы все-таки хотя бы немного ориентируетесь в современных способах коммуникации и не остались полностью позади. Родители вовсе не обязаны хвалиться всеми техническими новинками, но они по крайней мере должны уметь обращаться с новыми средствами связи. Кто знает, вдруг по случайности это им тоже доставит удовольствие?

			По соображениям безопасности очень важно, чтобы родители не демонизировали Интернет. Конечно же, они захотят, чтобы ребенок рассказал им, если в Сети произойдет что-то выдающееся. В жизни встречаются злые люди, и онлайн дети тоже должны научиться защищаться от них и быть осторожными. Такой урок они смогут получить, если расскажут родителям о подозрительном запросе о дружбе. Но если дети знают, что просто в очередной раз услышат от родителей, как опасно такое средство коммуникации, как Интернет, то, наверное, предпочтут промолчать.





Это же так приятно


			Родители часто не уверены, смогут ли они прижиться в коммуникационном мире: для них Интернет никогда не был местом для игр, и они используют его прежде всего в профессио­нальных целях. Но сегодня виртуальный мир стал частью жизненного пространства детей, несмотря на то что в больших городах под присмотром вечно нависающих над ними родителей у них осталось меньше возможностей испытать себя. Поэтому родители должны попытаться найти позитивные стороны в пользовании Интернетом — и спокойно спросить об этом детей. Им в большинстве случаев бывает приятно показывать родителям, чем можно заниматься в Сети.





Можно и отключиться


			Слишком много сидит в Интернете? Когда раскрасневшийся и тяжело дышащий ребенок играет в компьютерную игру, пришло время отправить его подышать воздухом. Для этого необходимы нормальные правила поведения и договоренности: во время разговора, за столом, перед сном мобильный телефон должен быть выключен. Ночью все смартфоны отправляются на зарядку, которая, конечно же, не должна стоять в детской комнате. И подростки вполне в силах перенести целые дни и даже недели без Интернета, например, во время поездки в отпуск.

			Цифровые средства коммуникации стали частью обычной жизни, а умение ими пользоваться — составляющей социального общения. Когда к вашему ребенку приходит в гости приятель, а тот в это время общается в чате с другим, то надо на минутку отвести своего ребенка в сторону и объяснить ему, что такое поведение обидно и неуважительно: все равно как если бы он болтал с третьим человеком, пока его гость просто скучает рядом.





Какой пример вы подаете


			Вам встречались подобные примеры? Конечно, взрослые люди тоже, бывает, оказываются в таких же неловких ситуациях: один человек разговаривает в кафе по смартфону, а сидящие рядом скучают. С появлением новых средств коммуникации взрослые также должны выучить новые правила поведения. Раньше людей не слишком волновал звонок мобильника. Теперь обычно в случае важных звонков люди извиняются и выходят из-за стола, чтобы не вынуждать остальных молчать, пока они разговаривают. Детям еще тяжелее соблюдать правила общения со смартфоном в руке. И, конечно же, обычно они учатся правилам поведения в общении с другими людьми. И здесь родители должны посмотреть на себя.





Все, выключай наконец


			Если родители энергично воздвигают барьер между реальным и виртуальным миром, то это приносит большой вред. Конечно, невозможно терпеть, если вы уже три раза сказали ребенку, что надо выключить компьютер. Но все-таки надо выяснить, может быть, автогонка как раз подходит к концу, и тогда стоит великодушно разрешить ребенку доиграть. Не надо также выключать компьютер прямо перед финалом детектива.





Давай договоримся


			Основные правила следует выработать вместе с ребенком. Никакая торговля при этом не принесет пользы: «Ты полчаса занимаешься или играешь на улице, а потом можешь полчаса играть на компьютере». При заключении таких «сделок» учеба или игра на воздухе теряют самостоятельную ценность, а вот компьютерные игры и Интернет приобретают гигантское значение, так как превращаются в награду. И разве вы хотите, чтобы ваш ребенок провел три часа на футбольном поле, а потом так же долго сидел перед монитором компьютера? Пусть лучше родители вместе с ребенком выделят определенное время для компьютерных игр, например, договорятся о твердом количестве часов в неделю, которые ребенок сможет сам распределить. Если он хочет в середине недели пригласить приятеля поиграть в автогонки, то должен обдумать свой временной бюджет. Задачей родителей в данном случае будет добиться того, чтобы ребенка интересовал не только экран и удивительный мир за ним. Конечно же, играя в Сети, дети общаются друг с другом или же кричат и вопят, сидя вместе перед экраном. Кроме того, не стоит забывать, что у учеников определенного возраста во второй половине дня уже за плечами восьмичасовой навязанный им школьный рабочий день. Так что надо позволить им по крайней мере полчаса поиграть у компьютера. Но если дети вообще перестают получать удовольствие от чего-либо другого, родители должны начать действовать и предложить им что-то интересное. В конце концов, дети по своей природе хотят двигаться, и это надо использовать.



Советы основываются на рекомендациях Тани и Джонни Нёслеров, подробнее об этом можно прочитать в их книге «Овощи в Сети — как выращивать и ухаживать за поколением Интернета». Эта семейная пара совместно ведет блог Spreeblick, который был отмечен наградой Grimme-Online. Кроме того, они одни из основателей re:publica — европейской конференции по вопросам онлайн-медиа и цифрового общества.





Почему так прекрасна жизнь с детьми


			На детей надо тратить деньги, время и нервы. Они доставляют трудности, почти всегда нетерпеливы и в первые годы своей жизни будят родителей намного раньше, чем это предполагалось вечером. Но все-таки жизнь с ними оказывается намного лучше, чем без них. Почему? Есть 20 причин, по которым мы не хотим отказываться от этого каждодневного сумасшедшего дома:

			 				Ребенок — это наше личное маленькое чудо — к тому же сотворенное нами самими. Впервые мы это по-настоящему понимаем, когда видим лежащего перед нами маленького человечка, который еще недавно был где-то в глубине маминого живота.

				Дети — философы. Они постоянно задают все новые и новые вопросы: «Откуда мы пришли? Куда мы идем? И на чем стоял Бог до того, как он создал землю?»

				Многие взрослые пытаются найти в книгах ответ на вопрос о том, как им продлить свою жизнь. А другие идут погулять с ребенком. И открывают для себя новый мир.

				Дети безжалостно откровенны. Это может быть очень весело — или довольно неприятно: «Мама, эта тетя похожа на ведьму!»

				Могут ли взрослые с громкими криками прыгать на батуте, с хохотом кататься на карусели или играть в салки по дороге на автобусную остановку? Им будут обеспечены по крайней мере косые взгляды. Но в компании с детьми все по-другому. Тогда они уже не сумасбродные соседи, а лучшие родители в мире.

				Вы хотите доставить удовольствие другим и самому себе? Похвалите их ребенка и посмотрите этим людям прямо в глаза. Видите, как они светятся?

				Дети ошарашивают. Иногда, например, тем, что могут сделать что-то лучше, чем вы сами.

				Иногда для счастья достаточно почувствовать детскую ручку в своей руке.

				Или же головку, которая склоняется к вам на плечо. Или голосок, говорящий: «Мамочка моя!» (А может быть: «Папочка мой!»)

				Дети приводят в дом интересных друзей. Некоторые из них невидимы.

				Много ли в вашей жизни есть людей, ради которых вы будете готовы не только сжечь руку на огне, но и позволить отрезать себе руки и ноги — в совершенно буквальном смысле?

				Дети — настоящие художники. Правда, их склонность к искусству не всегда распознается, и только родители усмат­ривают гениальность в небрежном рисунке цветными карандашами.

				Как залезть на дерево? Как подняться на гору или прокатиться на лыжах? Как надо правильно вести себя при переходе улицы и в Интернете? Дети постоянно учатся, в том числе и у нас. И мы учимся вместе с ними внимательнее относиться к нашей обычной жизни.

				Даже те шутки, которые устарели еще в то время, когда вы ходили в начальную школу, заставляют детей корчиться от смеха. Даже если вы рассказываете их в десятый раз.

				Дети всегда готовы отправиться путешествовать по миру фантазии (и редко бывают там одни). Они радостно приветствуют тех, кто отправляется с ними.

				Несмотря на то что они часто переходят границы нашего терпения и так и хочется отправить их к бабушке или на Луну, но как только дети засыпают, мы уже хотим только одного: оберегать их.

				Они пытаются — о да! — быть послушными из любви к нам: «Мама, я хорошо себя веду сейчас (короткая остановка, сияющие глаза)… а потом не буду!»

				Дети внушают нам ощущение, что у нас идеальные руки. Чтобы их утешить, надо их только обнять.

				Дети много знают о нас: «Мама, я тебя лучше знаю, я же знаю тебя изнутри!»

				Часто ли вы улыбаетесь, если поблизости нет детей? А как часто вы смеетесь? Вот то-то!





Благодарности


			Я благодарю экспертов, которые так великодушно поделились со мной своим знанием. Все они работают с семьями и делают родителей счастливее. Как и детей, этих удивительных, ни на кого не похожих личностей. Поэтому я благодарю всех специалистов за то, что они терпеливо выносили наши разговоры, которые постоянно прерывались моими возгласами: «И это я тоже делала неправильно!»

			Я благодарю своих детей за то, что они были снисходительны, когда я подолгу засиживалась за письменным столом вместо того, чтобы быть с ними. И за то, что каждый из них между делом говорил: «Моя мама? Да она дома, стирает. Или пишет книгу».

			Я благодарю своего мужа, моего личного консультанта.

			Я благодарю свою мать за то, что она всегда оказывалась рядом, когда была нужна детям и мне.

			Я благодарю всех своих родственников, друзей, знакомых и соседей за то (часто неосознанное) вдохновение, которое они придавали этой книге, — и за то, что я поняла: мы не одни перед лицом коварных поворотов воспитания, как это прекрасно!





[1]	Лоскутная семья — семья, в которой один или оба партнера имеют детей от предыдущего брака. В лоскутной семье супруги растят совместно детей от предыдущих браков и совместно рожденных детей.


[2]	В Германии в среднем образовании используется шестибалльная система, где 6 — это худший результат, а 1 — лучший. — Прим. пер.





Переводчик Т. Эйдельман

Руководитель проекта А. Василенко

Корректоры Е. Чудинова, С. Мозалёва

Компьютерная верстка М. Поташкин

Дизайн обложки Ю. Буга





© S. Fischer Verlag GmbH, Frankfurt am Main 2014

Originally published as: »Ich zähle jetzt bis drei...«. Warum Kinder uns verrückt aber glücklich machen

© Издание на русском языке, перевод, оформление. ООО «Альпина Паблишер», 2016

© Электронное издание. ООО «Альпина Диджитал», 2016





Шницлер К.

«Считаю до трех!»: Что делать, если дети сводят нас с ума / Катя Шницлер; Пер. с нем. — М.: Альпина Паблишер, 2016.





ISBN 978-5-9614-4342-4





