Все права защищены. Произведение предназначено исключительно для частного использования. Никакая часть электронного экземпляра данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами, включая размещение в сети Интернет и в корпоративных сетях, для публичного или коллективного использования без письменного разрешения владельца авторских прав. За нарушение авторских прав законодательством предусмотрена выплата компенсации правообладателя в размере до 5 млн. рублей (ст. 49 ЗОАП), а также уголовная ответственность в виде лишения свободы на срок до 6 лет (ст. 146 УК РФ).





Введение


			Каждый ребенок — это чудо. Если хотите, можете истолковать эту фразу в библейском смысле, а можете и по-другому. Неважно, как вы объясняете устройство мироздания — с религиозной или естественно-научной точки зрения, — или же радостно объединяете оба этих взгляда, но что еще можно сказать, когда из материнской утробы вылезает маленький человечек, более или менее похожий на своих родителей? И с первого же момента он как будто заявляет: «Дорогие мама и папа, вы, конечно, меня зачали, но перед вами — не просто смесь ваших собственных генов. Это я со своим особым характером и собственной волей. Если же вы пока этого не признаете, что ж, скоро поймете».

			Родители новорожденного малыша ощущают невероятную радость, но к ней примешиваются еще и волнение и страх. Привыкайте, вы уже от них не избавитесь. Вы хотите защищать своего маленького человечка, оберегать его, подготовить его к жизни, которая, как известно, не фунт изюма — иногда в ней вдруг появляются совсем другие фрукты.

			Вместе с нежным новорожденным акушерка вручила вам и огромный груз ответственности. До этого момента мать и отец ощущали ответственность только за самих себя — ну, в лучшем случае за сохранение своих отношений. Теперь они отвечают еще за одного человека, который не может сказать: «Нет, вот эти двое мне не очень нравятся, мне кажется, люди, живущие в соседней комнате, чуть лучше разбираются в вопросах воспитания».

			В общем, мама с папой (или по крайней мере один из них) должны показать себя достойными проводниками на пути к взрослой жизни в обществе. И вот некоторые из нас, держа на руках ребенка, с некоторым опозданием задают себе вопрос: «А справлюсь ли я?»

			К счастью, дети сами снова и снова отвечают на него родителям: лучше всего малыши засыпают, ощущая биение нашего сердца. Когда мы слышим плач, то тут же берем их на руки. Когда они набрасываются на нас, мы не убегаем из дома. А как только они нас видят, их лица светлеют, глаза сияют. И тогда мы понимаем: все правильно, мы готовы к выполнению этой задачи, точно готовы.

			Это, конечно, не значит, что задача перед нами стоит легкая. Мы отправились вместе со своим ребенком в путь по дороге воспитания, и у нас нет никаких приспособлений, которые облегчили бы поиск святого Грааля счастливой семейной жизни — только собственное воспитание да несколько высказываний друзей, которые худо-бедно оказались нам полезны. Но каким же образом, черт возьми, родители справлялись с нами?

			Они передали нам такую мысль о воспитании: «Как бы ни было иногда тяжело с ребенком, думай вот о чем: это временно, все временно!» Правда, при этом родители забыли добавить, что за одним временным состоянием немедленно последует другое.

			И еще они ничего не сказали обо всех многочисленных решениях, которые нам придется принимать. И это касается не только внешних обстоятельств, таких, например, как: «Можно я останусь подольше? Я хочу пять шариков мороженого! Почему мне нельзя приносить домой любую гадость, которую я подберу на улице? Почему мне нельзя ерзать на шатающейся скамейке, а вон тому ребенку можно? Ну, мама! Почему, папа?»

			Кроме этого родители должны еще постоянно решать: как себя вести, что в данном случае будет правильным и соответствующим ситуации и каковы будут последствия этого для жизни нашей семьи в ближайшем и далеком будущем? К сожалению, на эти вопросы нельзя найти ответы во время глубокомысленных долгих разговоров за стаканчиком вина, нет: приходится принимать решение за доли секунды.

			Смогу ли я глубоко вздохнуть и уверенно, но доброжелательно объяснить своему буйному ребенку, что он, к сожалению, не может просто так взять эту прекрасную лопатку из песочницы, потому что это — любимая лопатка другого ребенка? Смогу ли я сохранять спокойствие, когда мои мудрые слова не коснутся ничьего слуха (тем более что из-за разносящегося повсюду громкого рева я и сама-то себя не очень хорошо слышу), притом, что мой ребенок уже несколько часов каждые десять минут действовал мне на нервы?

			Или же я моментально соберусь уходить, схвачу ребенка и игрушки (по возможности наши собственные, хотя в спешке точно это определить трудно) и с искаженным от злости лицом потащу их прочь от песочницы, не слушая его яростные вопли? К счастью, зрители, собравшиеся рядом с песочницей и беззастенчиво любующиеся этим спектаклем, хотя бы не делают фото­графий.

			Дети открывают для родителей совершенно новый мир эмоций: кто еще может захлестывать нас такими неожиданными волнами любви, от которых у нас сжимаются сердце, живот и горло? И кто еще может так быстро довести нас до ручки и дальше, в такие области, о наличии которых в своей личности мы и не подозревали? Мы же никогда не предполагали, что принадлежим к разряду этих бешеных фурий из песочницы.

			Давайте прокрутим фильм в нашей голове немного назад и займемся довольными зрителями, с такой радостью наблюда­ющими за моим позорным уходом: это не значит, что они совсем не испытывают сочувствия (смотря по обстоятельствам — может быть, к ребенку, может быть, к матери, а может быть, даже к нам обоим). Зрители просто-напросто счастливы, что они не одни такие, что другие тоже не справляются с воспитательным процессом.

			Мы столько уже всего натворили, что хотим теперь все время сохранять спокойствие и не терять чувство юмора. Поэтому иногда мы радуемся, когда нам удается его найти, а потом снова сходим с пути полноценного с педагогической точки зрения воспитания. Но так бывает даже с самыми прекрасными родителями (совсем недавно я в этом очередной раз убедилась!). Самое главное — не терять из вида нашу главную цель: выпустить ребенка в мир окрепшим и сознательным и при этом по возможности сделать так, чтобы и он, и мы получили как можно больше удовольствия. Жизнь, может быть, не фунт изюма, но мы всегда можем сделать ее такой.

			Мысль «Я не одна такая!» необычайно благотворно и расслаб­ляюще действует на родителей, и поэтому вы найдете в этой книге типичные ситуации, доводящие мам и пап почти до нервного припадка — иногда в большей, иногда в меньшей степени. И так как каждый из нас хотел бы, чтобы в такие моменты у него за плечом стоял маленький ангел-воспитатель и нашептывал на ухо, как выйти из этой ситуации, то вы прочитаете здесь рекомендации экспертов, которые смогут облегчить жизнь всем участникам: как родителям, так и детям.

			Я желаю вам всем получить удовольствие и от чтения книги, и от замечательной жизни со своим ребенком, и еще от множества фунтов изюма!

			Катя Шницлер





Спать! Детки, спать, черт возьми!


			Как дети учатся хорошо (ну или почти хорошо) спать




Так говорит ребенок:

			«Уа? Пффф… уааа? УААААААА!» (22.03)

			«УааААААААААА! (1.43)»

			«РаааааааауААААААА!» (4.21)



Так говорят родители:

			«Теперь твоя очередь».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок хорошо спал с первого дня».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Оставь его, пусть покричит».

			В самом худшем случае день становится равен ночи. Я не имею в виду те два раза в году, когда ровно 12 часов светло и 12 часов темно. У родителей новорожденного есть только деньиночь (и деньиночьиденьиночь), которые ничем не различаются между собой и отнимают у них все силы. Если ребенок не отличает день от ночи, а реагирует только на свое чувство голода, он просыпается и будит нас тогда, когда захочет. Сначала он делает это каждые два часа. Поесть. Заснуть. Зареветь. Поесть. Заснуть. Зареветь. Грудничок каждый раз просыпается в ужасе, ощущая жуткую пустоту в животике и громогласно сообщая о своем страшном состоянии. Сообщая это громко и пронзительно, он, конечно же, подает сигнал тревоги.

			Ребенка покормили, и он успокоился, а от режима «тишина–cон–крик», превращающего первые недели или месяцы в один долгий напряженный день, в котором то светло, то темно, страдает прежде всего мать. Жаль, что высвободившиеся после родов гормоны не могут заставить ее забыть о том, что ночь создана для сна — или для веселья, — но веселиться мать уже не в силах. И вот снова сигнал тревоги, потом молоко успокаивает, малыш затихает на ручках у мамы и спускаться с них не хочет. Но ведь каждая минута дорога, их осталось всего 120 до следующего крика с требованием еды.

			Ребенку надо спать, он такой крошечный, и родители, конечно, не хотят его раздавить, значит, он должен спать в своей кровати. Но за время кормления его подушка остыла, и, пока мать потихонечку укладывает его и медленно, постепенно убирает свои руки, малыш недовольно пищит. Меееедленно, он уже почти заснул, еще чуть-чуть… не надо торопиться, спать осталось еще 115 минут, медленно… ребенок хватает ее палец и вцепляется в него. Отлично. Осталось 110 минут. Так продолжается, пока малыш снова не начинает спокойно посапывать. Теперь надо осторожно высвободить пальцы, так, еще один остался. Сделано!

			Мать в изнеможении падает на подушку, но только она устрои­лась поудобнее: ПОДЪЁЁЁЁМ! Она поднимается, садится на пос­тели, проверяет время, 110 минут никак не могли уже пройти, она же только что… они уже прошли.

			После следующего кормления изможденная мать кладет ребенка между собой и отцом, заботливо разбудив папашу, чтобы предупредить его: «Осторожно, не раздави ребенка!» Довольный малыш засыпает, а мать бодрствует. А что, если малыш скатится под одеяло? А если на него навалится взрослый? Затем усталость побеждает.

			Вдруг в ногах кровати что-то начинает шевелиться, еще не совсем проснувшаяся мать в панике тянет на себя одеяло, заворачивает дергающееся тельце и поднимает его в воздух! Какой же он тяжелый… да это, оказывается, нога! Ничего не понимающий и негодующий отец протестует, ребенок, спокойно спавший рядом с изголовьем кровати, просыпается от шума и заявляет о себе: у него пусто в животике… ПОДЪЁЁЁЁМ!!!

			К счастью, это время быстро проходит, у кого-то раньше (пожалуйста, не слишком радостно рассказывайте об этом другим молодым родителям с кругами под глазами), у кого-то немного позже. Потом малыши тоже начинают ценить ночное спокойствие, они уже спят по четыре часа за раз, это совершенно новые ощущения! А иногда… иногда они спят даже целую ночь, так что родители, проснувшись утром, начинают волноваться, все ли в порядке? Дни снова становятся днями, а ночи ночами, какие-то получше, какие-то похуже.

			Ребенок растет, и у родителей постепенно исчезают круги под глазами, они начинают уже забывать, как им было тяжело. А затем малыш совершает печально знаменитый среди мам и пап скачок в развитии. Ребенок приобретает новые навыки, неважно — телесные или духовные. Новые способности надо тренировать, пусть даже ночью. Это постоянно повторяющийся кошмар для детей и родителей: взросление ребенка проходит не через скачки в развитии, а скорее как бег с препятствиями.

			Во сне малыш видит какие-то темные фигуры. Его совсем нелегко убедить в том, что в комнате не прячутся никакие чудовища. И тут ребенок понимает, что ему было бы приятнее спать в родительской постели, потому что он боится чудовищ.

			Малыш уже очень сильно вырос, и ему совсем не трудно, пинаясь, толкаясь и извиваясь, освободить себе местечко в супружеской постели.

			Ну что можно поделать, зато он заснул. Родители не спят, пытаясь сохранить равновесие на левом и правом краю кровати.

			Правда, на следующую ночь кровать снова в их полном распоряжении. Они готовы пожертвовать вечерней свободой ради полноценного ночного сна: мы будем сидеть рядом с твоей кроваткой, пока ты не заснешь, обещают они ребенку. А тот, думая о длинной темной ночи и возможном визите чудовища, уже запланировал переселение в родительскую спальню. Но теперь отец сидит у его кроватки. Ребенок болтает, хихикает, сучит ногами, но не спит.

			Отец мягко и нежно просит его успокоиться, он, конечно же, хочет внушить ребенку чувство уверенности и не порождать у него новых кошмаров. Ребенок продолжает крутиться: «Послушай, я могу квакать, как лягушка. И прыгать тоже!»

			Отец просит его уже не так нежно, ему кажется, что он сидит здесь целую вечность, он провел в темноте уже десять минут. После того как папа принес ребенку попить водички, поправил ему подушку, слишком толстое одеяло заменил на более тонкое, а потом опять укрыл его толстым, в детской комнате наконец все затихает.

			Отец не слишком быстро, в такт спокойному дыханию ребенка считает про себя до ста. Досчитав до ста, он медленно, меееедленно встает, вот только… стул, подлый стул заскрипел. «Пап, ты здесь? Куда ты идешь? Я еще не сплю!» Через 20 минут и три попытки уйти (первая попытка: отец снова попадается при попытке встать и недовольно ворчит про себя. Вторая попытка: скрипит дверная ручка, отец ругается про себя. Третья попытка: закрывающаяся дверь издает еле слышный звук, отец вопит про себя) ему наконец это удается. Он снаружи, а ребенок все-таки спит.

			Свободного времени осталось не так уж много, вскоре усталые родители ложатся спать. Наступает ночь, раздается крик: «МАМАААААА! У меня в кровати крот!» Ребенок в ужасе, он весь потный и заливается слезами: в ногах кровати возится крот, который своими жуткими лапами прорыл туннель до матраса!!! Проходит полчаса прежде, чем удается почти полностью разобрать всю постель, снова застелить кровать и убедить ребенка в простой истине: нет никакого крота — ни под матрасом, ни в комнате, ни даже в шкафу. Все снова ложатся, тело сковывает дремота, голова пустеет, дыхание становится спокойным. И тут снова крик, еще громче предыдущего: «АААААА! ОН ОПЯТЬ ЗДЕСЬ!»

			Этой ночью ребенок спит в родительской постели. Родители лежат по краям кровати. При этом они шепотом повторяют мантру всех измученных бессонными ночами пап и мам: «Это временно. Это все временно. Это пройдет. Пожалуйста, пусть это пройдет. Это временно».





Как хорошо провести ночь


			Все это нормально


			Ваш ребенок засыпает, только если вы включите отжим у стиральной машины? Не думайте, что только у вас существуют особые ритуалы для укладывания. Родители, достигшие той или иной степени отчаяния, хватаются за самые нелепые уловки, надеясь в конце концов успокоить своих малышей. Психолог Аннет Каст-Цан рассказывает об одной паре, которая повесила над детской кроваткой фен. Ребенок засыпал только, если на него в течение получаса лился из фена теплый воздух. И это происходило по нескольку раз за ночь. Просто записанный на диск звук фена не помогал. Другой отец ростом под два метра съеживался и укладывался в детскую кроватку рядом со своим ребенком, а одна мать лежала перед кроваткой на коврике. Все это может показаться странным, но перед нами просто попытки заботливых родителей усыпить ребенка и самим получить немного спокойствия. Увы, все эти стратегии терпят крах.





Каждый ребенок может спать


			Проблема в этих семьях заключалась не в том, что их дети не могли заснуть — на такое способен каждый ребенок. Понятно, что сон — такая же естественная потребность, как и еда. Однако дети считали, что они могут заснуть только при соблюдении привычных ритуалов и в присутствии родителей. А это может стать проблемой не только вечером, но и ночью.

			Конечно, каждый ребенок несколько раз за ночь просыпается и в полусне проверяет, все ли в порядке. Пока что все нормально. Однако «в порядке» для ребенка означает, что все вокруг осталось таким же, как было, когда он засыпал. Тревогу он поднимает, если чувствует, что у него нет бутылочки, что он больше не держится за руку одного из родителей или фен выключен. Если взрослые проснутся и обнаружат, что их подушка исчезла, то они тоже не скоро заснут.





Мать, отец, ребенок: все устали


			Постоянные ночные страхи изматывают не только родителей, это большое напряжение и для детей. Они в большинстве случаев, укрепляя свои трудоемкие привычки засыпания, не думали о родителях, а мама и папа ничего против этого не предпринимали. Когда дети в полусне ощущают сохранение прежних условий сна, то качество их ночного спокойствия возрастает. Если же малышам кажется, что что-то не в порядке, то они плачут — и тогда уже по-настоящему просыпаются.





Ну что, сегодня ночью сам уснешь?


			Хорошо бы запомнить, что любой ребенок может заснуть и спокойно спать в отсутствие родителей — по крайней мере с определенного возраста. Конечно же, детей нельзя оставлять одних в кроватке с первого дня их жизни, к тому же маленькие детки часто засыпают на ручках или во время еды. Но в возрасте от 8 до 12 недель уже имеет смысл не носить бодрствующего, но уже очень усталого ребенка на руках, а класть его в кровать. Если же он заплачет, то мать или отец садятся рядом и, поглаживая его или нежно с ним разговаривая, показывают: все хорошо, мы ведь все еще здесь. Если ребенок продолжает плакать, возьмите его на короткое время на руки. Но, когда он замолчит, положите снова. Вам придется повторить это столько, сколько будет нужно: таким образом вы снова и снова даете ребенку шанс самому успокоиться и снова и снова помогаете ему. Малыш один раз за другим понимает, что может уснуть в кровати — даже если родителей нет рядом. Тогда, проснувшись, он все равно окажется в вызывающей у него доверие, способству­ющей сну обстановке. И это не только удобнее для родителей, так как в такой ситуации ребенок чаще будет снова засыпать. Это лучше и для ребенка: нет ничего хорошего в том, чтобы, проснувшись, почувствовать себя одиноким, покинутым и беспомощным.





Все ли в порядке с соской?


			Многие детки очаровательно посасывают во сне соску, мило при этом причмокивая. Если же ребенок постоянно роняет соску и родители должны шесть раз за ночь ему ее подавать, то у них может возникнуть резонный вопрос: действительно ли соска улучшает сон или же она, наоборот, ему мешает? Может быть, можно заснуть и без нее? Тогда, может быть, ребенок, проснувшись ночью, не подумает, что сейчас еще вечер.





Когда же, наконец, наступит спокойствие?


			Что же, мы теперь целыми неделями не будем спать? Этот жуткий вопрос родители задают себе прежде, чем принять решение упразднить те привычки, которые мешают ночному сну. Ответ они находят, только когда сами попробуют найти его: дети часто очень быстро привыкают к новым условиям сна — и родители огорчаются, что не начали реализацию проекта «Крепкий сон» раньше. Другие дети, обладающие сильной волей, борются за свои привычки. Они чувствуют себя неуверенно, если родители сами немного опасаются новой ситуации и дают им это почувствовать — тогда малыши, конечно же, не хотят оставаться одни. Кроме того, не у всех детей одинаковые способности ко сну: один ребенок, оказавшись в кроватке, буквально сразу же засыпает, а у других это получается плохо.





Долго спят только чужие дети


			Несонливые малыши часто обходятся менее чем десятью часами сна за ночь. Родителям, жаждущим получить хоть немного спокойствия, приходится приспосабливать время сна: они снова и снова меняют среднюю продолжительность сна своих детей, чтобы не оказалось так, что ребенок уже проспал пять часов в тот момент, когда родители только ложатся. Для этого они каждый вечер слегка сдвигают время вечернего сна, с 6:00 на 6:15, и т.д. Когда ребенок засыпает уже не в шесть часов вечера, а в восемь, то велика вероятность того, что он проспит по крайней мере до шести утра и не проснется в четыре. В большинстве случаев такие сдвиги проходят без проблем. Можно заметить, что дети легко переносят переход с летнего на зимнее время. В целом ребенок не должен проводить в кровати больше того времени, чем то, которое он может проспать: лежание в кроватке должно означать сон, а не игру. Для того же, чтобы как можно больше времени спала вся семья, родителям, конечно, нужно самим ложиться спать не в полночь.





Прыгаем под одеяло и засыпаем


			Дети, которые хорошо и уверенно себя чувствуют, долго спят. В этом им помогает хороший ритуал засыпания, сообщающий о приближении сна до наступления ночи, — когда родители их обнимают, поют песенку или читают им вслух. Даже маленьким детям таким образом внушается настолько сильное чувство уверенности, что они после подобного вечернего ритуала ясно понимают: родители хоть и не лежат рядом с ребенком, но внимательно за ним наблюдают. Если ребенку нужно еще немного ласки, чтобы заснуть, то родители могут остаться в комнате чуть дольше.

			Для хорошего ритма сна необходим и правильный распорядок дня: в нем спокойные периоды должны сменяться периодами физической активности. Примерно к шести месяцам ребенок уже не должен ничего пить ночью, настоящая еда происходит в течение дня.





Ночное воздержание


			Выпив теплого молочка, ребенок дольше спит. К сожалению, может так получиться, что во время каждого ночного пробуждения он будет требовать новую бутылочку. Отучить его от этой дурной привычки не так уж легко. Родители часто осознают это, только когда ситуация становится уже очень мучительной. То, что сначала было в порядке вещей, постепенно превращается в тяжелое бремя. Однако многие мамы и папы не верят, что проблему можно решить, или же борются с ней скрепя сердце. Это ничего не дает.





Не скрепя сердце, а с холодным сердцем?


			Неужели наши предки были правы и измученные молодые родители должны просто дать своему ребенку подольше покричать? Конечно нет. Стоит использовать более мягкий «пинг-понговый» метод. Когда ребенок плачет в кроватке, мама или папа каждую минуту заходят в комнату. Родители успокаивают малыша с помощью слов и прикосновений, показывая, что они здесь и охраняют его, а затем снова выходят. Если ребенок не замолкает, можно даже сесть в комнате, чтобы он не был один. Но при этом родители не дают ему ни есть ни пить и не вынимают его из кроватки. Если же малыш продолжает плакать, то значит дело не в том, что он боится оставаться один, ведь родители сейчас с ним в комнате. Для многих родителей легче действовать таким образом, снова и снова выходить из комнаты (и возвращаться туда сначала через три, потом через пять, а потом и через семь минут), если при этом они знают, что их ребенок не боится.





А что, если попробовать чуть-чуть пораньше?


			Получается ли приучить даже совсем маленьких деток спать ночью несколько часов подряд? Для новорожденных, у которых еще не выработался ритм смены дня ночью, это сложно. Однако трехмесячные дети уже обладают способностью спать ночью от трех до пяти часов. И эти часы вполне могут пересекаться с тем временем, когда спят их родители. Будет хорошо, если мама покормит ребенка перед тем, как сама ляжет спать, — даже если ей для этого придется его разбудить. На многих детей ночное кормление оказывает хорошее воздействие, и они дольше спят. Другие, правда, чувствуют себя недостаточно проснувшимися для того, чтобы сосать. В три месяца родители могут попробовать не давать проснувшемся ребенку никакой еды и таким образом растянуть время между ночными кормлениями.





Я… больше… не… могу!


			Недостаток сна и частые пробуждения ночью могут довести родителей почти до нервного срыва. Как быть, если ты стоишь у детской кроватки и понимаешь, что теряешь над собой контроль? В такую минуту родители должны сделать все что можно, чтобы оказать помощь и сохранить спокойствие: например, в виде исключения положить ребенка в свою кровать, таким образом многие дети успокаиваются. Хотя многие взрослые в этом и не признаются, но у них часто возникают опасные мысли: «Я сейчас схвачу этого вопящего ребенка и хорошенько потрясу его!» Тот, кто таким образом перестает контролировать себя, ставит под удар здоровье и жизнь своего ребенка. Именно поэтому так важно в долгосрочной перспективе приучить детей к правильному сну. Дурное обращение с детьми тесно связано с завышенными требованиями и чувством беспомощности. Тот же, кто готов методично решать проблему, знает, что следующие ночи пройдут напряженно. Однако он держит ситуацию под контролем и не пускает события на самотек. Тогда и опасность нервного срыва у родителей будет меньше.



Эти советы основываются на рекомендациях дипломированного психолога Аннет Каст-Цан. Она — специалист по поведенческой терапии и кроме того вместе с Г. Моргенротом выпустила пособие для родителей «Каждый ребенок может научиться спать».





Мой ребенок научился этому раньше


			Тугодумы против рано развившихся




Так говорит ребенок:

			Он в отличие от своих старших товарищей ничего не говорит, ни одного слога.



Так говорят родители:

			«Скажи мама. Маааа-маааа. Или папа. Паааа-пааа!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок уже легко произносит фразы из двух слов».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«С ребенком что-то не в порядке».

			Молодым родителям приходится нелегко. И дело не только в недостатке сна из-за того, что малыш так часто хочет есть, или же у него болит животик, он плохо спит, или же просто безжалостно заявляет о том, что хочет ласки.

			По-настоящему тяжело родителям становится, когда они выходят с ребенком на люди и начинают с энтузиазмом рассказывать о том, как развивается их маленькое чудо. И тут оказывается, что другие люди не испытывают по этому поводу особенного восторга.

			И дело совершенно не в том, что другим не интересны их рассказы, совсем наоборот. Только причина этого интереса вовсе не та, которую предполагают пребывающие в эйфории родители. Их интересует процесс роста, вернее, процесс развития ребенка. Они получают от этих разговоров свое собственное маленькое садистское удовольствие. Вряд ли есть кто-то, в кого можно легче вселить неуверенность и вывести из себя, чем родители, у которых только что родился первенец.

			Другие мамы и папы как бы случайно роняют фразы, которые должны поколебать у их слушателей убеждение в том, что с их ребенком все нормально. Тут может быть достаточно короткого: «А… ну наш малыш уже в три месяца, к счастью, нормально спал», и круги под глазами молодых родителей становятся еще темнее, чем раньше. Особенно злобные приятели вонзают кинжал еще глубже: «А сколько уже вашему? Четыре месяца?» В ближайшие ночи родители не спят уже не только из-за хнычущего младенца, но и из-за грызущего их сомнения в том, правильно ли их ребенок развивается.

			Сильнейшее беспокойство может возникнуть и из-за более или менее благожелательных советов, касающихся воспитания. Вот бабушка говорит: «Знаешь, я тебя оставляла в кроватке в гораздо меньшем возрасте, и ты быстро успокаивалась. А если ты кричала, я не вскакивала сразу же». А дочка думает: «Я балую своего ребенка и воспитываю будущего тирана, из-за его плохого поведения какого-нибудь директора школы ославят по всей Германии».

			Сомнения только усиливаются, когда выясняется, что ребенок подруги легко переворачивается на живот, а ваш собственный может только барахтаться на спине, словно герой Кафки. «Ах, — говорит подруга, с сочувствием глядя на маленькое насекомое, — ты что же, не делаешь с малышом никаких упражнений для развития мышц?» Упражнений? Каких упражнений? Даже те мамы и папы, которые в первый год жизни своего ребенка не ходят на работу, в такой момент осознают, что значит выражение «Не мать, а ехидна».

			Против таких с виду безобидных, а на самом деле больно жалящих уколов родители могут защититься, только выработав у себя спокойствие и быстро переходя в контратаку: «Меня это не волнует! Я читала, что те дети, которые плохо спят ночью, просто перерабатывают большее количество впечатлений. И я с радостью встаю к нему». Сказав это, они могут спокойно насладиться наступившим молчанием.

			Часто помогает еще и бездействие. Так, например, ваш сын в два года обходится только тремя словами, но все понимает и выработал свой собственный язык, в котором есть даже главные и придаточные предложения: «Аа ы пооойм на улку, мозно зять патку?». Это значит: «Когда мы пойдем на прогулку, можно мне взять лопатку?» Проблема здесь возникает только для посторонних.

			В таких случаях хорошо бы выяснить в подробностях семейную историю развития нескольких предыдущих поколений. Тогда можно будет легко отметать озабоченные расспросы вроде: «А вы не обращались с ним к специалистам», отвечая: «Его дедушка тоже заговорил только в два с половиной года, но зато вдруг стал говорить бегло».

			И вот наконец малыш совершенно спокойно изрекает то, что он давно уже понимал: « Я тоже хочу вилку!» Ну совсем как дедушка. «А почему же он раньше ничего не говорил», — спрашивают те, что до этого так волновались. А сын спокойно и легко отвечает: «Да как-то не получалось».





Что делать, если дети слишком долго не начинают говорить


			Только ползает и бормочет, а не ходит и не разговаривает


			Один малыш уже говорит целыми предложениями, другой только что сказал «мама», а третий в год и два месяца все еще ползает вместо того, чтобы прочно стоять на ногах, — от этого родные начинают нервничать. Но родители могут расслабиться: то, что маленькие дети по-разному развиваются, до определенного уровня совершенно нормально. Многие уже в десять месяцев произносят фразы из двух слов, а другие в год и два месяца могут сказать только пару слов. Большинство детей к полутора годам владеют примерно 50 словами, и к своему второму дню рождения уже могут многое сказать. Ученые называют это «словарный рывок». Во время такого рывка дети начинают создавать фразы из двух слов, например: «Мама ножницы» («пожалуйста» они научатся говорить позже).





«Я пока еще ничего не говорю»


			Такой темп оказывается недоступен для относительно большого количества детей: от 14 до 20% из них начинают говорить поздно. Такие дети могут к двум годам использовать меньше 50 слов. За теми, кто поздно начинает говорить, надо следить — хотя это совершенно не обязательно должно означать, что они плохо развиваются. К трем годам примерно половина из них уже преодолевает это отставание и начинает свободно разговаривать. Если ребенок к трем годам выравнивается, то о недостатке слов больше не может быть и речи. Скорее всего, он уже сможет произносить целые предложения, например: «А вот велосипед Анны». А вторая половина «поздноговорящих» в три года уже действительно нуждается в помощи.

			Но тем, кто плохо говорит в два года, пока что никакое лечение не нужно. Конечно, они нуждаются в постоянном наблюдении, а родители — в хорошей консультации. Им, например, стоит сходить к логопеду.





«Ну скажи хоть что-нибудь!»


			«Он просто не хочет говорить, — думают некоторые родители и требуют от ребенка: — Скажи хоть что-нибудь!» Но дети, ощущая давление, больше не испытывают радости от общения. Родителям стоит лучше создавать раскованные ситуации, в которых можно было бы поговорить: например, по вечерам рассматривать с ребенком картинки в книге. При этом им надо не просто читать краткие подписи к картинкам, а рассказывать маленькие истории о каждой из них и вовлекать в этот процесс детей. Но только вопросы вроде «А где здесь коровка?» не помогут. В идеале надо говорить так: « А это что за животное? Да, корова. А что корова здесь делает?» При этом родители должны хвалить ребенка за каждую попытку коммуникации, и даже если он продолжает говорить не «корова», а «муу», то поправлять его не надо. Лучше подхватить его фразу и сказать: «Точно, корова мычит — муу. А вот, посмотри, она ест траву». Тот, кто будет делать это каждый вечер по десять минут, окажет огромную помощь своему ребенку. Для многих детей этого будет вполне достаточно.





Надо оставлять ребенка в покое


			Родители не должны постоянно разговаривать с ребенком. Любая уставшая мама имеет право, гуляя с ребенком, просто помолчать. Но хорошо бы сделать так, чтобы в течение дня существовали «островки разговоров», и, например, свои обычные каждодневные дела не всегда выполнять молча, а сопровождать их диалогом. Тогда дети будут снова и снова слышать одни и те же слова. Только таким образом они смогут расширить свой словарный запас и освоить правильную грамматику. Можно молча накрыть на стол, а можно сказать: «А теперь мы будем накрывать на стол, но где же стаканы? Ты можешь сам поставить свой стакан на стол?» Полезно также понять, что интересно ребенку. Если вашему сыну интересна стройка, то показывайте ему ее почаще и говорите с ним об экскаваторах и кранах, о том, какого они цвета и что эти машины делают.





Свой собственный язык


			Многие дети заменяют недостающие им слова своими собственными звукосочетаниями, которые обычно понимают только родственники. Родители должны спокойно переводить для других людей слова с этого «иностранного языка», и тогда их ребенок сможет общаться. Он просто еще не умеет высказываться. Родители могут также ненадолго вмешаться в детскую игру и объяснить другому ребенку: «Мне кажется, он хочет лопатку».





Покажи пальчиком


			Другие «поздноговорящие» могут хорошо объясняться жестами, и посторонние люди часто считают это проявлением «молчаливости» — но это не лень. Когда дети смогут, они заговорят. А пока что им надо помогать, но не жестами, а словами. Когда ребенок показывает на стакан с молоком, то родителям надо сказать: «Ты хочешь молока? Подожди, сейчас я тебе налью молока». Чем чаще слово будет повторяться, тем скорее ребенок его освоит. И в какой-то момент вместо жеста раздастся «мо».





«Скажи: "Молоко", или ничего не получишь!»


			Представьте себе, что от вас требуют того, что вы просто не способны сделать. Это же очень неприятно. Дети всегда общаются на том уровне, на котором они могут это делать. Им очень важно чувствовать, что их понимают. Поэтому родители не должны напрягаться и сердиться, если дети объясняются с помощью жестов или звуков. Слова со временем появятся. В основном родители интуитивно ведут себя правильно.

			Возьмем для примера так называемый детский язык: люди, общающиеся с младенцами и маленькими детьми, начинают говорить намного мелодичнее, громче и короче. Это совершенно правильное поведение, если вы хотите освоить новый язык. Представьте себе, что вы приехали в Финляндию. Финнам будет очень приятно, если вы будете разговаривать с ними короткими мелодичными фразами, тогда время от времени они смогут улавливать те слова, которые уже слышали раньше. Многие дети нуждаются в том, чтобы с ними долго разговаривали таким образом, другие — меньше, но родители сами приспосабливаются. Если ребенок знает много слов, то мама и папа начинают следить за грамматикой. Если ребенок говорит: «сюда класть», то родители отвечают: «правильно, кубик надо положить сюда». Все очень просто, без всяких поучений.



Эти советы основаны на рекомендациях психолога Сабины Фреферт, сотрудницы Института раннего развития Билефельда, специалиста по диагностике развития и преподавателя на курсах повышения квалификации для воспитателей и учителей.





Всегда готова кормить грудью


			Кормление грудью на людях




Так говорит ребенок:

			«Ням-ням!»



Так говорят родители:

			«Что вы уставились, надо покормить ребенка!»



Так говорят родители других детей:

			«А мы с нашим ребенком в первые шесть месяцев вообще не выходили из дома».






Так говорят бабушки и дедушки:

			«Не спрашивай нас, спроси своих родителей».

			Когда два более или менее молодых человека хотят завести ребенка, они думают о прекрасных малышах и о счастливых родителях. Они не думают о том, что дети в ярости редко ведут себя тихо. Или же о том, что, когда дети вырастают, их надо поднимать по утрам в 6:15, чтобы отвести в школу. И родители совсем не думают о том, как просвещать своих детей. Но вот беременность закончилась, в мире появился новый человек, уже звучит вопрос: «А вы придумали ему имя?»

			Никто не спрашивает: «А как вы будете просвещать своего малыша?» Эта тема встанет перед родителями намного позже, и увернуться от нее уже будет нельзя, так как вопрос будет задавать собственный ребенок.

			Это может произойти, например, в метро:

			— Мама, посмотри, какая толстая тетя, — восклицает (очень громко) ребенок.

			— Тише! — шипит мать (вполголоса).

			— А почему? — спрашивает ребенок (чуть понизив голос).

			— Потому что никому не нравится слышать, что он толстый, — шепчет мать (очень тихо).

			Женщина встает или по крайней мере пытается встать. Она медленно переносит упор на левую ногу, съезжает к краю сиденья, упирается правой рукой, а левой хватается за поручень и подтягивается. Она действительно очень толстая, потому что она беременна.

			— Ах, — с облегчением говорит мать (слегка понизив голос), — у этой тети в животике ребенок, поэтому она такая толстая.

			И тут ребенок спрашивает:

			— А как ребенок попал к ней в животик?

			Если в этот момент вы начнете что-то мямлить, а так делают все, то сразу же пробудите у ребенка особый интерес. Высказывание «ну я точно не знаю» может помочь при ответе на вопрос о том, как называется цвет неба. Конечно же, не каждый обыкновенный образованный взрослый знает это, и все они говорят правду. Но насчет детей в животике — мамы должны все знать, это понимает любой ребенок. Если мать попытается перевести стрелки и скажет: «А ты спроси папу», то она рискует получить серьезную ссору со своим партнером и услышать его реплику: «На самом деле мама знает об этом намного лучше, чем я». Так что лучше уж ответить сразу.

			— Когда мама с папой очень любят друг друга, то (покашливание) у мамы часто в животике вырастает малыш.

			Ребенок и все остальные пассажиры вагона метро с интересом слушают.

			— А если мы с Морицем очень любим друг друга, у меня может быть малыш? — спрашивает ребенок.

			— Нет, так бывает только у взрослых.

			— Ну а вы с дядей Ульрихом очень друг друга любите, у вас тоже будет малыш?

			— Нет, не будет. Ведь дядя Ульрих — мой брат.

			— А почему нет?

			Мать обливается потом, остальные пассажиры усмехаются, ребенок ждет ответа:

			— Почему нет?

			— Нам сейчас выходить, — отвечает мать.

			Если уж совсем не повезет, то и время, и само просвещение вырываются у родителей из-под контроля. Дело в свои руки берет Катрин, воспитательница в детском саду. Она не тянула резину, а сразу перешла к делу и объяснила толпе четырехлеток, что происходит между мужчиной и женщиной.

			Дома вечером дочка хочет получить у родителей дополнительные сведения. Она опять же обращается к маме.

			— Мама, ты знаешь, что Катрина нам сегодня рассказала, она такое придумала, ты только представь себе… — начинает возбужденная дочка.

			Мать как раз достала из шкафчика в ванной зубную щетку и чашку.

			— …Катрина сказала, что у женщины только тогда будет ребенок, когда мужчина засунет свой пенис в ее вагину. Вот такую чушь она несет. Это ведь не так, правда?

			Мать роняет зубную щетку. Она наклоняется и довольно долго ее ищет. Потом выпрямляется. Моет щетку.

			— Мама, это ведь не так?

			— Вообще-то, — говорит мать, — все примерно так и есть.

			Дочка почти падает с унитаза. Потом она справляется со своим волнением.

			— Когда вырасту, то никогда не буду этого делать, никогда! — уверяет она. Потом она вспоминает, что хочет иметь по меньшей мере десять детей, и еще немножко думает.

			— Ну, — наконец задумчиво произносит девочка, — или только под наркозом.





Как рассказать ребенку, откуда берутся дети


			Когда-то говорили о пчелках и цветочках


			В какой-то момент каждый ребенок задает этот вопрос: «А как же детки попадают в живот?» Родители часто не понимают, насколько им имеет смысл вдаваться в детали. Совсем маленьким детям достаточно сказать, что ребенок растет в животе, когда «мама и папа любят друг друга». Дети в четыре-пять лет уже ушли далеко вперед в своем когнитивном развитии, поэтому им надо объяснить, что мужчина должен засунуть свой пенис в женскую вагину. В шесть-семь лет можно говорить более подробно и рассказать о семени и яйцеклетке. Главная задача в любом случае состоит в том, чтобы, ничего не усложняя, простыми словами рассказать о реальных вещах.





Это такая тяжелая тема


			Когда родители не могут сразу найти правильные слова, они должны спокойно признаться в этом детям: тем придется еще немного подождать ответа. Может быть, стоит использовать соответствующие возрасту книги, они очень помогают. Впрочем, родители не должны постоянно откладывать этот разговор, им надо достаточно быстро дать ребенку хорошо изложенный ответ. Конечно, мать и отец могут ответить вопросом на вопрос: «А что ты уже об этом знаешь?» — и потом строить свой рассказ, опираясь на уже существующие знания. Не стоит бояться, что дети не смогут переработать эту информацию. В большинстве случаев эта тема создает проблемы для родителей, а не для детей.





Фу, как противно!


			«Ой, и ты тоже это делала?» У большинства детей первое представление о половом акте сначала вызывает отвращение. Тогда родители должны им спокойно сообщить, что их реакция вполне нормальная, ведь это то, что делают только взрослые. Кроме того, маме с папой стоит рассказать, что речь идет не только о механическом процессе, но и об эмоциях. Детям, в отличие от родителей, эта тема совсем не кажется сложной, она, наоборот, их увлекает. И кому же еще ответить на их вопросы, если не родителям? Вот возможность для мамы с папой передать детям свои ценности и представления о сексе: например, они могут сказать, что взрослые должны спать вместе, только если они действительно любят друг друга.





Только не надо подражать


			Многие родители опасаются, что их ребенок захочет попробовать сделать то, о чем он только что услышал. Но их ошибка заключается в том, что они ставят на один уровень детскую и взрослую сексуальность, и это их пугает. Им стоит на многое посмотреть с точки зрения ребенка. Сексуальное воспитание ребенка многопланово, речь идет в целом об открытии собственного тела. То, что ребенку интересно, как общаются между собой взрослые, и вопрос о том, откуда берутся дети, — это только часть их сексуального воспитания. Если двое детсадовцев обнимаются, чтобы радостно изобразить половой акт, не стоит из-за этого волноваться. А когда маленькие мальчики замечают, что их пенис твердеет, для них это безобидное удовольствие, а вовсе не способ выпустить наружу свое сексуальное желание, как у взрослых.





Вынь руку из штанов


			Но это удовольствие часто вызывает у родителей тревогу, особенно если они видят, что их маленький сын все время держит руку в штанах. Сексуальное воспитание не подразумевает вседозволенность. Надо определить и границы постыдного: но не только для ребенка, который, может быть, уже не хочет, чтобы его видели голым, и это желание следует уважать. Границы постыдного должны существовать и у родителей. В принципе, онанизм — нормальное занятие для того, кто хочет узнать свое тело: это делают еще младенцы, которые довольно целенаправленно прикасаются к своим органам. Позже девочки ерзают на стуле, а мальчики засовывают руку в штаны. Это дает детям приятные ощущения, и ничего дурного в этом нет. Если регулярные занятия онанизмом находятся за границами постыдного с точки зрения взрослых, то они должны сказать своему ребенку: «Я знаю, что тебе это приятно, но я не хочу, чтобы ты это сейчас делал. Ты можешь заняться этим один в своей комнате».





Мы играем во врача


			Дети открывают для себя не только свое тело, но и тела других. Будут ли родители терпеть игру во врача, очень сильно зависит от их собственного сексуального поведения. Те, кто считает, что это слишком, настаивают на том, что нельзя снимать трусики. Но при этом родители не должны запрещать безобидную игру во врача или же наказывать за нее, им просто надо подойти и спокойно спросить, чем дети тут занимаются. Детям полезно понять: «Я в порядке, другая девочка точно такая же, как я». Они учатся обращаться как со своим, так и с телами других осторожно и с уважением.

			Родители могут расслабиться и дать детям возможность спокойно заниматься своими исследованиями, если те не нарушают три запрета: в отверстия в теле нельзя вводить никакие предметы. Оба ребенка должны быть примерно одного возраста, нельзя поз­волить пятилетней девочке и двухлетнему мальчику забиться в укромном уголке. И каждый из детей должен хотеть делать то, что они делают. Когда один из них говорит другой: «А теперь потрогай мой пенис», родители должны быть очень внимательны.





Опасайтесь злого дяди


			Сексуальная тема связана также с проблемой сексуальных зло­употреблений: но как родителям рассказать об этом детям, не испугав их? В любом случае очень важно поговорить с детьми не только о телесном контакте и сексуальности, но и о насилии и злоупотреблениях. Их надо осторожно и деликатно к этому подготовить. Дети в возрасте трех-четырех лет понимают, что бывают взрослые или старшие дети, которым наплевать, что детям нравится и чего они хотят. И это могут быть знакомые детям люди. Очень важно, чтобы родители объяснили: детям надо не допускать неприятных прикосновений, они имеют право сказать «нет», и это будет хорошо, их чувства важны и должны уважаться. А детям следует знать, что им обязательно нужно раскрыть эту тяжелую тайну. Родители должны твердо объяснить ребенку, что он может доверить им эту тайну.

			Матери и отцу в целом требуется мужество для того, чтобы обсуждать сексуальность так же, как и разные другие темы. Ребенок должен понимать, что он может рассказать своим родителям все. И в экстренной ситуации он тоже не должен этого бояться.



Советы основываются на рекомендациях дипломированного психолога Хельги Толле. Помимо прочих своих занятий она проводит занятия для воспитателей групп продленного дня при детских садах по теме «Детская сексуальность и сексуальное воспитание», а также преподает на курсах для родителей.





Еда вместе с детьми — это может быть так приятно


			Поведение за столом




Так говорит ребенок:

			«Махрм… вкурррр... Плффф… Хлюп!»



Так говорят родители:

			«Не чавкать! Не рыгать! Не разговаривать с полным ртом!»



Так говорят родители других детей:

			«После того как наш ребенок прошел курс хороших манер, ему рады в любом ресторане».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Если ты ищешь свою руку, то она под столом».

			Жила-была одна семья, которая три раза в день встречалась за столом: каждое утро, каждый день и каждый вечер. Мать, отец, дочь и сын с удовольствием сидели друг рядом с другом, наслаждались дорогой едой и рассказывали — в зависимости от времени дня — о своих планах или о том, что с ними произошло за сегодняшний день. Мальчик никогда не вскакивал из-за стола. Девочка не говорила гадостей про еду и не ковыряла в ней уныло ложкой. Никто не чавкал. Никто не сползал под стол. — Это сказка. Или же сцена из рекламного ролика.

			Таких семей в реальности не существует, а если они где-то и есть, вы никогда о них не услышите и никогда не узнаете об их существовании. Можно начать с того, что в реальных семьях все всегда едят вместе в основном во время отпуска. В обычной жизни по утрам все не так: мать уже едет на работу, чтобы после обеда забрать детей из школы, так как она работает полдня с утра. Отец намазывает хлеб маслом и размышляет о том, сколько раз его детей надо торопить за завтраком, чтобы не нарушить при этом правила поведения за столом.

			Дети совершенно не понимают, почему они должны есть быст­рее, так как у них, к сожалению, еще совершенно не развито чувство времени. У них всегда достаточно времени, чтобы устроить в своей тарелке с мюсли вулкан, который порождает настоящий молочный паводок. Эти потоки очень сложно остановить, они выплескиваются из тарелки на стол и, к сожалению, текут дальше вниз. Необходимость вытирать молочную лужу кладет конец строгому утреннему расписанию, как, впрочем, и отцовскому терпению. Он ругает детей, те огрызаются, и все они выходят из дома в дурном настроении.

			Обедают члены семьи каждый по-своему, мать съедает бутерброд, не отходя от письменного стола, так как на перерыв у нее не остается времени. Отец встречается в столовой с коллегами и жалуется на напряженное начало дня. Ему все кажется невкусным, и его ризотто пересолено. Школьница на продленке интересуется, не эту ли же еду подавали ей позавчера. Ребенок в детском саду пытается очистить панированный шницель от закрывающих его овощей.

			А вот по вечерам, да, по вечерам все так: все четыре члена семьи собираются вместе на ужин. О, какая радость, — впрочем, длится она недолго:

			— Я же не хотела томатный соус к макаронам, — заявляет школьница.

			— Я не хочу макароны, хочу картошку, — говорит детсадовец.

			— Да что же вы ноете за каждой едой! — возмущается мать.

			Дочка молчит и пытается отделить макароны, политые соусом, от макарон без соуса. Счет 28:4 в пользу макарон с соусом. Дочка начинает снимать соус с макарон. Пальцами. Сын, уже отрастивший себе мушкетерские усы из томатного соуса, неожиданно вскакивает: он хочет наблюдать за ее филигранной работой вблизи. На его пальцах тоже видны остатки соуса, которые остаются на спинке стула.

			— А ну-ка немедленно вынь пальцы из тарелки! А ты немедленно сядь! — сердится отец. Мать с окаменевшим взглядом пережевывает макароны и с горечью думает о семейных ценностях. Дочка берет вилку и с большой сосредоточенностью пытается как можно быстрее проглотить три замаранных соусом макаронины, не ощутив их вкуса. Она давится, начинает кашлять, и две непережеванные макаронины вылетают обратно на стол. Одна остается у нее в горле.

			Дочка в ужасе хватает стакан с водой, но ее отвлекает мысль о застрявшей в горле макаронине. Стакан падает, вода разливается по столу и превращается в водопад. Мать с ворчанием расстается с надеждой съесть ужин, пока он не остыл, и убирает макароны и лужу. Дочка откашлялась и не хочет больше есть. Это слишком опасно!

			— Сладкое! — кричит маленький братик и роняет свою ложку в соус. Только на следующий день родители обнаружат красные брызги на белых занавесках.

			— Ешь нормально или же жди, пока мы все не доедим, — поспешно говорит отец, который, в отличие от вытиравшей стол матери, уже почти наполовину опустошил свою тарелку.

			— Очень долго ждать, — возражает сын, который находится уже на полпути к запасам сладкого.

			— Ну конечно, мне же надо было убрать ваше свинство, — напоминает мать, — пожалуйста, сядь и подожди.

			Сын неохотно садится на самый краешек стула.

			— Ну как прошел день? — спрашивает мать у отца, который должен проглотить еду прежде, чем ответить, и подать тем самым пример детям. Но пока он жует, сын падает со стула и увлекает за собой тарелку с макаронами.

			— Ну вот и все, — говорит мать.

			После того как удается собрать макароны, осколки и ребенка, матери тоже удается доесть ужин.

			— Сладкое! — хором кричат дети. Каждый имеет право взять пригоршню мармеладок из пакета.

			— У меня руки больше! — радуется школьница.

			— Это нечестно! — жалуется детсадовец.

			Мать подсчитывает мармеладки, чтобы оба получили одинаковые их количество.

			— А теперь он получил все мои красные мармеладки, — обижается школьница.

			— Если ты не хочешь свой мармелад, я могу его съесть, — говорит отец.

			На две минуты воцаряется спокойствие.

			— Он у меня одну украл! — визжит дочка.

			Мать, которая на ногах с раннего утра, хватает одним движением все мармеладки, решительно засовывает их себе в рот и гневно кричит: «Ефли фам не нравитттся сладкое, то я его фъем!»

			Дочь, сын и отец молча смотрят на мать. Она стоит перед ними со ртом, заклеенным мармеладом. Потом поворачивается, идет на кухню и выплевывает мармелад в мусорное ведро. Затем она берет пакет и делает для каждого ребенка горку мармеладок (одинаковых размеров). Дети молча едят, родители тоже ничего не говорят.

			Все спокойно. Почти как в рекламе.





Как добиться хорошего поведения во время еды?


			Жри давай, или Ты уже поел?


			Семейная трапеза должна оставлять ощущение единства, и к тому же это время для разговоров. Однако очень часто все общение сводится к родительским выговорам: «Не чавкай! Не ковыряй пальцами в еде! Ешь над тарелкой, ты уже и так все раскидал!» Если за столом говорят только о плохом, то такая еда порождает всеобщее напряжение. Брань проносится над детьми, как гроза: какое-то время на поведение за столом внимания не обращают, потом приближается приезд в гости тети, и родители опять берутся за свое. Конечно, они кричат на малыша: «А ну сядь!» А кто вспоминает о том, что нужно похвалить детей, если они хорошо вели себя за столом?





Малыши — наше беспощадное отражение


			Во время еды родители тоже должны подавать хороший пример: отец, который с полным ртом кричит на сына, что тот должен есть аккуратно, вызывает только смех. Родители могут обсудить с детьми, как надо вести себя во время еды: если они вместе разработают правила игры, то им легче будет следовать. Конечно, если ребенок не соблюдает основные правила поведения, то ему можно сказать, что надо успокоиться, что он всех огорчает, что другим неприятно сидеть с ним за столом. Кому будет приятно сидеть рядом с человеком, который чавкает?





Игра в воспитанных людей


			Если дети постоянно забывают, как вести себя за столом, то родителям не надо смягчать правила, лучше слегка расслабиться самим. Если они не будут принимать ситуацию слишком близко к сердцу, то можно организовать за столом простые игры, с помощью которых дети учатся хорошему поведению.

			Например, семья может играть в «очень воспитанных людей», постелить белую скатерть и поставить хорошую посуду. Кто дольше всех продержится и не оставит пятна на скатерти, тот будет решать, какой десерт они съедят завтра. В другой раз дети должны осознанно изображать младенцев и есть пальцами — но тогда уже все, что им подают. Тогда, может быть, в следу­ющий раз они обрадуются, когда им дадут вилку. С помощью таких маленьких ролевых игр дети учатся различать хорошее и плохое поведение за столом.





Ешь с удовольствием


			Конечно, родители не могут каждый раз превращать еду в спектакль. И каждый день возникает важнейший вопрос: что лучше — лишиться нервной системы или потерять чувство юмора? Здесь могут помочь маленькие стишки, например, если ребенок во время еды все время ставит локти на стол: «Локоть, локоть, уходи, к нам в тарелку не гляди!» В таком случае хорошо себя вести призывают и критикуют локоть, а не ребенка, который может «приказать» своим локтям пойти на место. Можно еще придумать маленькие игры вроде «Кошки и мышки», дети должны представить себе, что у них на коленях сидят кошки. Если они будут наваливаться на край стола, как смятые мешки, то зажмут кошку, но мышке у них на спине тоже нужно место — и ей его не хватит, если ребенок развалится, прислонившись к спинке стула. Сначала для этой игры можно использовать мягкие игрушки.

			Но игрушки можно приносить к столу только в виде исключения. Главной задачей родителей будет придание важнейшего статуса еде. Маленькие поучительные ролевые игры — это игры, касающиеся темы еды, а не игры с едой. Но и взрослые должны держать себя в руках и, сидя за столом, не говорить по телефону и не отправлять SMS. Часто можно видеть в ресторане семью, где отец смотрит в планшет, мать в смартфон, а ребенок в нинтендо — все молчат, каждый сам по себе. Это страшно.





Веди себя хорошо, мы же не одни


			Когда семья приходит в ресторан, то родители часто бывают даже рады, если детям есть с чем поиграть, они ведь хотят подольше есть и общаться, а детям это до смерти скучно. Вообще-то должно быть так: «Пока мы едим, ты тоже ешь и ни во что не играешь». Но в таком случае родители, естественно, должны общаться с ребенком. И вот уже все поели, мать с отцом весело болтают, тогда дети могут почитать или поиграть с компьютером. Но совместная еда — это ценность, которой нужно дорожить и осознанно ей наслаждаться.





Ну расскажи нам что-нибудь


			Во многих семьях все ее члены встречаются чаще всего — а иногда и только — за общим столом: и это возможность рассказать друг другу, как прошел день. Когда дети слышат рассказ о том, как папа волновался, потому что чуть не опоздал на поезд, это вдохновляет их на то, чтобы рассказать родителям о своих чувствах и переживаниях. Конечно, к ним не надо постоянно приставать с вопросами, давать оценку и тем более с презрением отзываться об интересных для них темах. Так, например, школьник рассказывает, как его вызвали к доске на уроке математики. Не успел он произнести и двух фраз, как родители уже задают вопрос: «Ну почему же ты не смог это решить?» Это значит, что они скорее всего слышат подобный рассказ в последний раз и совместная трапеза уже явно не доставляет ребенку никакого удовольствия. Представьте себе, как ребенок спрашивает вас за столом: «А почему ты сегодня на совещании не попросил слова? В следующий раз тебе надо подготовиться получше!»



Советы основываются на рекомендациях Элизабет Бонно. Она специалист по этикету, 20 лет проработала в гимназии, а теперь ведет тренинги по навыкам общения: «В гимназии я заметила, что с детьми легче общаться, если ты не осложняешь им жизнь». Она является автором многочисленных пособий по этикету, в том числе «Большого руководства по правилами поведения во время еды и за столом» и «Спагетти, джинсы и веселые истории — этикет для детей».





Открывай рот!


			Чистка зубов утром, днем и вечером




Так говорит ребенок:

			«Я уже чистил зубы!»



Так говорят родители:

			«А зубная щетка сухая».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок чистит зубы не только после завтрака и ужина, но и после обеда. Совершенно добровольно».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Твои зубы скоро станут черными, как ночь».

			Мать закончила телефонный разговор в плохом настроении. Вообще-то она позвонила подруге, чтобы пожаловаться ей на мелкие каждодневные проблемы. Например, на то, что ее сыночек упорно не соглашается чистить свои четыре молочных зуба. А старший сын рассматривает гигиену, как вид утренней гимнастики: побеждает тот, кто первым закончит. Поэтому каждое утро и каждый вечер в доме скандалы.

			— Это невыносимо, — жаловалась мать по телефону, — мы начинаем и заканчиваем каждый день в плохом настроении просто из-за каких-то зубных щеток и мочалок.

			Ее сыновьям нравится только плескаться в ванне. При этом, к сожалению, они превращают всю ванную комнату в бассейн, который матери приходится чуть ли не ежедневно убирать.

			И что же сказала подруга, от которой ожидалось, что она поддержит словом и делом?

			— Тебе надо было намного раньше начинать приучать их к гигиене и чистке зубов. Ты сильно опоздала.

			Ну это как раз то, что хотят услышать раздраженные родители! Намного раньше. Опоздала. Почему ты этого не сделала?

			И конечно же мать закричала в трубку:

			— Раньше? Как это раньше? У малыша только-только появились зубки. Мне надо было их чистить до того, как они прорезались, что ли?

			А подруге хватило бесстыдства ответить:

			— Конечно да.

			Она сама терла десны своего малыша специальной массажной щеткой задолго до того, как у него появился первый зуб, «еще когда я кормила ребенка грудью». И, «как ей и советовали зубные врачи», нежно чистила его первый зубик утром и вечером. Подруга говорила так, как будто читала рекламу зубной пасты. Конечно же, ее миленький малыш открывал свой ротик «оооочень широко, как только видел зубную щетку. Ему это очень нравилось!» «Ну спасибо», — подумала мать.

			Их младший сын всегда одинаково реагировал на вид зубной щетки. Он крепко сжимал губы. Мать с отцом уже испробовали все, что возможно. «Вооооот летит самолет (зубная щетка), он делает круг над умывальником (сбоку на него нападает зубная щетка старшего брата, который радостно прекратил чистить зубы), потом он возвращается в аэропорт и приземляется…» Сыночек молча трясет головой, крепко сжав губы. Щетка-самолет может приземляться на любой части его тела. Но не во рту.

			Они рассказывали историю Кариуса и Бактериуса и подробно описывали, как эти два противных мальчишки нападали на бедные нечищеные молочные зубки и долбили в них огромные черные дыры. Но малыш с решительным видом качал головой, крепко сжав губы. Старший брат тоже слышал этот рассказ. В ту ночь он плохо спал, потому что ему снились гигантские Кариус и Бактериус.

			Родители с преувеличенным восторгом хвалили старшего брата за то, как тот прекрасно чистит зубы, который из-за этого даже работал щеткой на десять секунд дольше (впрочем, он сэкономил это время на мытье лица). Младший не согласен: качает головой, губы сжаты. Родители показывали малышу, как здорово пенится зубная паста в их собственных ртах: «Просто круто, ты посмотри только!» Сынок смеялся, но продолжал качать головой, крепко сжав губы.

			Незадолго до вечернего отхода ко сну растерянная мать отвела в сторонку старшего сына. Она подумала: не может быть, чтобы чистка зубов, которая так спокойно проходит у маленького сына ее подруги, не могла проходить так же у ее собственного ребенка. Мать спросила сына:

			— Не можешь ли подсказать, как убедить младшего братика все-таки открыть рот?

			— Конечно могу, — ответил старший, — я сейчас тебе покажу.

			Он пошел в ванную комнату, взял зубную щетку малыша, решительно повернулся к брату, который уже приготовился крепко сжать губы, и твердо сказал:

			— Если ты не откроешь немедленно рот, то я заберу все твои конфеты и ты ничего не получишь.

			Ребенок в ужасе посмотрел на него и тут же открыл рот.





Как сделать так, чтобы у детей были здоровые зубы


			Я позволяю только воде прикасаться к моим зубам


			Во многих семьях каждое утро и каждый вечер происходят ссоры из-за чистки зубов. Часто суть дела заключается не столько в самой чистке, сколько в типичной борьбе между родителями и детьми за установление границ. У матери с отцом, которым обычно нелегко быть последовательными, возникают многочисленные проблемы. Но родители не должны позволять втягивать себя в споры относительно чистки зубов. Этот вопрос слишком важен, чтобы постоянно из-за него препираться. Таким родителям будет легче, если они превратят чистку зубов в ритуал, который у маленьких детей будет сопровождаться, например, одной и той же песенкой или одной и той же историей.





Время чистить зубы


			Уже первый молочный зуб требует ухода. Родители сажают ребенка к себе на колени или кладут на пеленальный столик, украшают этот процесс, например, чтением стишка о чистке зубов, и все проходит очень быстро. В первый год жизни ребенка достаточно чистить зубы один раз в день. Но все равно нужно чистить зубы с самого начала как утром, так и вечером, чтобы ребенок привык к этому. Для ухода за первыми зубами существуют пасты со фтором, и выдавливать их надо совсем понемногу, кусочками размером с маленький ноготок малыша.





Временами бывает тяжело


			Когда наступает период упрямства, дети начинают сопротивляться подобным ритуалам. Эту фазу, увы, должны пережить все, и взрослые, и дети. Иногда в это время помогают увлекательные истории, например, о маленьких рыцарях, которые своими щетками-мечами борются против грязных зубов. Или об эльфах, которые благодаря мощи своих волшебных зубных щеточек делают зубы блестящими. Если это не действует, родители все равно не должны сдаваться. Чем чаще детям удается отказаться чистить зубы, тем больше вероятность, что они будут пытаться делать это снова и снова. Часто помогает, если ребенку говорят, что он уже большой и поэтому должен сам следить за собой: тогда мать или отец одной щеткой чистят ему одну сторону челюсти, а ребенок в это же время другой щеткой чистит с другой стороны. Потом они меняются сторонами.





А можно мне самому?


			По-настоящему самостоятельно дети могут чистить зубы, когда мелкая моторика у них уже настолько развита, что они оказываются способны тереть зубы щеткой со всех сторон. В большинстве случаев это происходит в тот период, когда дети уже умеют свободно писать, примерно во втором классе. Дошкольникам, которые хорошо и часто рисуют, можно разрешить по утрам чис­тить зубы самим, но вечером им должны помогать родители.





Три минуты — это вечность


			Зубы надо чистить в течение трех минут — таково правило. Для большинства детей это целая вечность. Но куда важнее не время, а то, чтобы дети почистили всю поверхность зубов. Они должны начинать с жевательных поверхностей, потом обрабатывать зубы с внешней стороны справа и слева, потом так же с внутренней стороны. После того как ребенок почистил зубы по этой схеме, он может закончить — независимо от того, прошли ли уже три минуты. Для дошкольника это слишком долго. Но при этом важно, чтобы они не забыли почистить еще и переход к деснам, на которых остается сильный налет. Кроме того, ребенок должен чувствовать, как щетка щекочет его десны — когда родители чистят ему зубы, нужно обращать на это внимание.

			Сначала достаточно выдавить кусочек пасты размером с горошину, и детям не надо полоскать после нее рот: если фтор остается непосредственно на зубах и большая часть его не смывается, то он лучше защищает от кариеса.





Электричество вместо ручной работы


			Дети часто при чистке зубов двигают щетку только вперед-назад, так как их мелкая моторика еще недостаточно развита — или же им просто не нравится делать щеткой круги. В этом преимущество электрической щетки — она сама делает круги. Чтобы еще и получить от чистки зубов удовольствие, родители покупают электрощетки с очень маленькой круглой головкой. Но дети все равно должны получить у зубного врача советы о том, как им пользоваться обычной щеткой: вдруг у электрической сядут батарейки, к тому же многие не хотят тащить ее с собой в отпуск.





И между зубами тоже чисто


			Дети уже должны один раз в день, лучше всего вечером, пользоваться зубной нитью. Если им тяжело с ней управляться, то матери или отцу следует им помочь. Если зубы еще молочные, то достаточно удалить остатки еды, оставшейся между жевательными зубами, а из остальных она уйдет сама. Зубная нить облегчает чистку зубов в самых маленьких детских ротиках.





Это моя ложка, а это твоя


			Для того чтобы у детей не появился кариес, они должны всегда пользоваться собственной ложкой. Кариес — инфекционная болезнь, и бактерии передаются через слюну — например, если родители облизывают пустышку или ложечку и снова засовывают ее ребенку в рот. В детской полости рта почти нет бактерий. Чем старше становятся дети, тем больше хороших бактерий образуется у них во рту, так что для носителей кариеса просто не остается места. Но родители должны также проводить тщательную профилактику у себя: чем меньше бактерий кариеса у них во рту, тем меньше опасность заражения ребенка.





Сегодня перед сном можешь зубы не чистить


			Намерения могут быть самыми хорошими, но когда дети вечером чувствуют себя очень уставшими, то многие родители разрешают им не чистить зубы. Дети должны знать, как важен ритуал чистки зубов утром и вечером. Может быть, лучше отправить их чистить зубы сразу после ужина, до того как они почувствуют сильную усталость. После этого, а не перед этим, они могут еще полчасика поиграть.



Советы основываются на рекомендациях доктора Ютты Хюбнер. Она детский зубной врач и практикует в Нойриде под Мюнхеном. Там вместе со своими маленькими пациентами она с помощью волшебства приводит зубоврачебное кресло в правильное положение, а затем придает блеск их молочным зубам.





Опасность повсюду


			Безопасность детей




Так говорит ребенок:

			«А я могу залезть еще выше!»



Так говорят родители:

			«Только бы ты оттуда не свалился».



Так говорят родители других детей:

			«Я бы никогда не позволила своему ребенку залезать на такое высокое дерево».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Ну ты, конечно, хочешь добраться до самой вершины».

			Когда рождается ребенок, вы с ужасом понимаете, что мир полон опасностей. Нельзя сказать, что в вашем районе бесчинствуют бандиты. Опасности поджидают там, где родители хотели бы создать защищенное пространство — у себя дома.

			Здесь несчастный случай может подкрасться не из-за спины, он поджидает на каждом шагу. Острые края, так и ждущие падающих детей. Розетки, которые так соблазнительно демонстрируют свои опасные отверстия. Захлопывающиеся двери, всегда готовые прищемить маленькие детские пальчики. «Хорошо, что он еще не научился ползать» — говорят родители друг другу и начинают обивать свою квартиру войлоком.

			На углах столов устанавливают специальную защиту, на дверях — специальные стопоры, а в розетках — затычки, предохраняющие от электрического удара. Потом появляется защитная сетка на лестнице и перед плитой. В ванной стоит средство для дезинфекции, и всех гостей дружелюбно, но настойчиво просят им пользоваться.

			Ну вот родители немного успокоились. Впрочем, спокойствие будет длиться только до тех пор, пока они не поймут, что их ребенок нашел лазейки в продуманной концепции его безопасности. Он старательно отдирает защиту с углов стола, засовывает пальцы под дверь и постоянно валяется рядом с ней на толстом ковре.

			— А почему, — спрашивает ваша подруга, — я должна постоянно дезинфицировать руки, когда твой ребенок все время облизывает колеса у коляски?

			Мать мчится к коляске и несется с вопящим малышом в ванную, чтобы попытаться заставить его прополоскать рот. Поэтому она слышит только часть того, что говорит ей подруга: «…Бактерии полезны для иммунной системы… дети в деревне намного здоровее…» Вот это доходит до нее совершенно отчетливо: «Ты вообще слишком много об этом думаешь!»

			«А я тебе еще не рассказывала, — сердито думает мать, — что, когда наш ребенок учился ходить, мы спереди и сзади привязывали ему подушки». Впрочем, ей надо признать, что ее подруга всегда чувствует себя более расслабленной. У нее двое сыновей, которым она разрешает раскачиваться, где угодно, ползать и проверять свои силы. Ее принцип: «Пока никто не кричит, все хорошо».

			И странным образом ее сыновья в основном кричат, только когда ссорятся. Зато они легко залезают на деревья, причем на такие высокие, что матери даже страшно на них смотреть. Подруга сохраняет спокойствие. «У них это получается», — умиротворенно говорит она. Она уже говорила, что ее сыновья прекрасно сами поднимаются по ступенькам, сами залезают на скамейку и уже научились ездить на велосипеде.

			Но когда однажды сын ее подруги, играя в змейку, побежал прямо на фонарь, тут мать не выдержала. «Осторожно!» — закричала она. Испуганный мальчик обернулся и наткнулся на столб: он разбил лоб, и ему пришлось наложить пять швов.

			— В следующий раз воздержись от своих истерических криков… пожалуйста, — сказала ей подруга.

			— Как ты можешь всегда сохранять спокойствие? — спросила мать.

			— Я уверена в возможностях моих детей, — ответила подруга и похлопала по скамейке рядом с собой.

			Они вместе гуляли на детской площадке, и мать уже полчаса следовала за своим ребенком, который с радостью повсюду бегал и открывал для себя мир. Она уже помогла ему залезть по лестнице на горку, а теперь бежала вниз, чтобы там встретить съехавшего ребенка.

			— Да дай же ты ему возможность просто сделать что-то самому, — сказала подруга и утащила ее на скамейку, пока ребенок уже снова залезал на горку, — он прекрасно справится!

			— Ну хорошо, — стиснув зубы, ответила мать. Она села на самый край скамейки и стала смотреть, как ее сын поднимается. У нее перехватило дыхание, когда он отпустил одну руку, чтобы с гордостью помахать ей.

			— Похвали его, — прошептала ей подруга.

			— Молодец! — крикнула мать с натянутым смешком. — Но постарайся покрепче держаться обеими ручками, дорогой!

			Мальчик залез на самый верх горки, остановился на самом краю и отпустил обе руки. Мать побледнела, дыхание ее стало прерывистым, но подруга схватила ее за руку.

			— Только никаких истерических криков, — зашипела она.

			Мать откашлялась:

			— Дорогой, держись хорошенько и присядь.

			Она уже начала покрываться потом. Ребенок съехал с горки и с грохотом свалился в песок.

			Он испуганно посмотрел в сторону скамейки, еще не решив, стоит ли плакать. Мать вскочила, но тут подруга закричала:

			— Ты отлично все сделал, и все сам! Здорово!

			Мальчик засмеялся и встал. Мать медленно села на скамейку.

			— Ну ты уже чему-то научилась, — сказала ей подруга.

			Та робко кивнула и тут только заметила, что забыла выдох­нуть воздух. Она попыталась расслабиться. А ее ребенок уже снова карабкался по лестнице.

			В следующий раз она решила пойти на детскую площадку без подруги. Излишнее хладнокровие выводило ее из себя.





Как себя вести в обычных и в чрезвычайных ситуациях


			Полная безопасность


			«Ножницы, нож, свет, для маленьких их нет» — так гласит старинная поговорка. Но с определенного возраста дети уже могут пользоваться ножами и ножницами. Родители всегда задают вопросы: «Надо ли мне вмешиваться или же лучше предоставить ребенку возможность приобрести собственный опыт?» Надо ли обивать дверные ручки и углы столов, чтобы защитить его? Осмысленность попытки создания абсолютно безопасной среды зависит от возраста ребенка: что он уже может делать и что он понимает? Если, например, он только начинает бегать, ходит только по прямой, и его надо все время подхватывать? В этот период, очевидно, имеет смысл осмотреть квартиру и закрыть все острые углы. Но только всю эту защиту надо будет убрать, когда у ребенка разовьется моторика. Жизнь полна опасностей. Родители могут и должны уменьшить их вероятность на этом этапе развития, но они никогда не должны полностью убирать риск.





Мы сделаем это вместе


			С одной стороны, многие родители излишне опекают своих детей и недооценивают их возможности. С другой стороны, бывают такие мамы и папы, которые отказываются от ответственности и говорят: «Ты сам увидишь, что с этим делать», — например, когда ребенок впервые пытается залезть на диван. Но если дети еще маленькие, то родители обязаны оценивать риски и учить ребенка их избегать. Дети хотят все испытать, и это прекрасно. А родители со своей стороны могут узнать в специальных пособиях, что их дети уже могут делать, и помочь им спокойно разрешить все проблемы. Это означает следующее: если ребенок залез на диван, а через несколько лет и на лестницу, его надо похвалить за смелость и показать, как выйти из этой ситуации: с дивана лучше всего сползать задом, на ступеньки лучше сесть, и всегда надо держаться рукой за перила. При этом ребенок чувствует себя самостоятельным и ему внушается уверенность в себе и чувство собственного достоинства.





Опасности бывают разные


			Многие вещи слишком опасно давать ребенку для самостоятельного исследования. Так, ему надо четко объяснить, что можно и что нельзя делать при переходе улицы. Двухлетнего ребенка стоит взять за руку и рассказать, что через улицу нельзя перебегать. Родители должны заранее описать ему возможные опасные ситуации и подготовить к ним. Например, не надо мчаться через улицу, если на другой стороне ее стоит бабушка. При этом ребенок получает четкие указания, каким образом он должен себя вести.





Настало время большей безопасности


			Несмотря на всю заботу дома о безопасности, ребенок должен научиться адекватному обращению со всеми потенциально опасными вещами. Так, например, розетки надо закрыть, а ребенку строго запретить с ними играть. Но, конечно же, в других местах ему могут встретиться открытые розетки. Если ребенок захочет сам включить пылесос в сеть, то родители должны объяснить ему, что это можно делать только с разрешения мамы или папы и в их присутствии. И в розетку можно вставлять только штепсель и ничего другого. Если в двухлетнем возрасте еще велик риск, что дети не будут следовать этим правилам, то школьники уже куда благоразумнее.

			Готовка тоже связана с определенной опасностью для детей: они могут неожиданно схватиться за кастрюльку или повернуть выключатель у плиты. Поэтому воду и жир всегда хорошо ставить на задние конфорки, куда ребенок не сможет дотянуться. Это же относится к горячему чаю или кофе: всегда кипятите их на задней конфорке. Это не так уж сложно для родителей и имеет огромное значение для безопасности ребенка.





Это уже произошло!


			Несмотря на все предосторожности, ваш ребенок получил травму. Как это ни трудно, надо сохранять спокойствие. Вы сможете «затрепетать», когда позаботитесь о ребенке. А если вам обязательно надо кого-то ругать, то отложите это на потом. Вы растеряны, но и ваш ребенок тоже. Сохраняйте спокойствие и, насколько это возможно, внушите такое же чувство ребенку. Для этого, например, четко объясните ему, что вы делаете: «Нам надо сделать повязку чуть плотнее, чтобы у тебя перестала течь кровь. А теперь мы пойдем к врачу, он сможет лучше обработать твои раны, чем это сделала я».





Что я сделаю сразу, что мне надо сделать теперь?


			В стрессовых ситуациях легче сохранять спокойствие, если знаешь, что тебе делать. Эти успокаивающие знания можно получить на курсах первой помощи для грудничков, маленьких детей и детей школьного возраста. Кроме того, надо ввести в мобильный телефон необходимые номера, например, скорой помощи. Родителям стоит иметь при себе набор для первой помощи, пластыри и выглаженный носовой платок. Тот, кто хотя бы раз пытался обработать рану с помощью бумажного платочка, поймет, почему нужен именно платок из материи.





Прежде всего сделать главное


			Успокаивает не только хорошая подготовка. Если что-то произошло, то нужно действовать пошагово: решите, что сейчас самое главное. Таким же образом нужно себя вести, когда ребенок оказывается в опасной ситуации. Если ребенок залез на высокое дерево и стоит там на хрупкой тонкой ветке, то ему не поможет, если родители будут кричать снизу: «Осторожно, ты упадешь!» Они просто должны четко сказать, что ему конкретно надо делать: «Поставь левую ногу на толстую ветку внизу». Или же: «Сиди спокойно. Я тебя сниму». А если маленький ребенок носится по квартире с острым кухонным ножом, то самое главное спокойно, не устраивая погони, отнять у него нож. А потом уже соображать, каким образом он до него добрался.





Двигайся!


			Родители способствуют развитию моторики, создавая пространство для передвижения и изучения мира, например, при занятиях гимнастикой или под открытым небом. Пусть дети сами научатся самостоятельно подниматься по ступенькам или намазывать масло на хлеб. Ваш ребенок может больше, чем вы предполагаете. Пусть даже он намажет масло не совсем ровно и в одном месте слой будет толщиной в сантиметр, а джем упадет на стол. Только таким образом ребенок научится обращаться с ножом. Очень важно, чтобы родители радовались прогрессу своего ребенка. Ради этого можно и не обратить внимания на испачканную скатерть.



Советы основываются на рекомендациях доктора Урсулы Соттон. Она руководит отделением изучения здорового образа жизни в Мальтийской службе помощи и является одним из авторов «Книги о детской безопасности. Дома и повсюду — как распознать опасность и суметь ее предотвратить». Мальтийская служба оказывает помощь и проводит курсы первой помощи для детских врачей, специально сосредотачиваясь на несчастных случаях среди детей.





Просто попроси, чтобы тебе это принес Санта-Клаус


			Дети в погоне за подарками




Так говорит ребенок:

			«Я хочу слоненка!»



Так говорят родители:

			«Младенец Христос еще не сошел с ума!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок желает, чтобы наступил мир во всем мире».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Вряд ли ты действительно этого хочешь: надо просить просто подарок».

			Детям нравится быть счастливыми, и у них есть много желаний. Всегда. Почему? Они с гордостью и шумом показывают свои новые игрушки — и тут же забывают о них при виде сокровищ других детей: сначала это машинки и куклы, потом предметы, связанные со «Звездными войнами», и игровые приставки, а потом уже смартфоны. Неудивительно, что их потребности растут. А если поблизости нет никакой соблазнительной чужой игрушки, то реклама всегда рядом.

			Даже если вы всегда будете успевать хватать пульт и выключать звук, когда по телевизору начинают показывать рекламу, вам все равно не избавиться от рекламы игрушек, которая перед Рождеством заполняет все почтовые ящики. Эти проспекты родители не всегда успевают выбросить раньше, чем дети их обнаружат.

			И вот уже ваши отпрыски радостно возвещают: «Я отметил крестиком, что я хочу». Старшая дочка ставит один крестик за другим, ее маленький братик обводит кружочками желанные предметы. Все они совсем не дешевы, а большинство из них очень дороги. Родители возражают, заявляя, что игрушечный город и туннель под горой, и конструктор, и ферма стоят явно слишком дорого, но на эти слова никто не обращает внимания.

			— А ты попроси, чтобы это мне принес младенец Христос, тогда никому не придется за это платить, — советует старшая сестра и продолжает ставить крестик за крестиком.

			Когда дети отправляются спать, родители начинают перелис­тывать рекламные проспекты. Дети не отметили только погремушку. На следующий день родители пытаются выяснить, что же на самом деле хотят их дети?

			— Я хочу собственную лошадь, — отвечает дочка.

			— Я хочу увидеть младенца Христа, — говорит малыш.

			«Мдаа, здорово», — думают родители.

			После этого они объясняют, что лошадь не влезает ни в какие пространственные и финансовые рамки, а увидеть младенца Христа семье не удастся ни при каких условиях. И потом, дорогой сынок, он же невидим, к сожалению, даже в сочельник. Дети слушают с разочарованными лицами, затем высказывается дочь:

			— Но он же может принести нам какие-нибудь вещи из этого каталога.

			Родители начинают торговаться: не надо перегружать бедного младенца Христа — ему в сочельник и так приходится много трудиться, — поэтому дети могут выбрать только три самые нужные им вещи из проспекта, вырезать их и вклеить в свой список рождественских пожеланий.

			— Но это только просьбы к младенцу Христу, — говорит отец.

			— Это вовсе не значит, что вы все это получите, — предупреждает мать.

			Через полчаса рекламный проспект весь изрезан и просто разваливается на кусочки. Принять решение очень тяжело, и оно меняется каждую минуту.

			В конце концов в списке рождественских пожеланий оказываются: конный двор, лошади для конного двора и плюшевая лошадь, на которой мог бы ездить верхом мужчина весом сто килограммов. В другом списке: рыцарский замок, дракон, который будет нападать на замок, и деревянный меч в натуральную величину, с помощью которого можно будет защитить замок.

			Когда родители подсчитывают стоимость этих шести пожеланий, то они решают в следующем декабре сразу же сжигать все рекламные проспекты, которые окажутся в их почтовом ящике. Или же повесить почтовый ящик как можно дальше от дома.

			Потом они звонят бабушкам и дедушкам и проводят с ними серьезный разговор: помнят ли те, что в прошлом году половина гостиной была завалена подарками, хотя каждый обещал подарить только одну-две миленьких мелочи? Помнят ли они, что подарков было явно слишком много и родители, как и дети, были просто перегружены? Помнят ли они, что эти многочисленные миленькие мелочи затем были сложены в набитые ящики, откуда их потом ни разу не доставали?

			Бабушки и дедушки неохотно соглашаются. Правда, им уже встретились одна-две миленьких мелочи во время вчерашней прогулки по городу. Ну хорошо, они возьмут на себя рыцарский замок и конюшню. Хорошо, больше они ничего не будут дарить. Да, совсем ничего. Договорились. Родители с облегчением благодарят и напоминают, как они им благодарны за их великодушие. Ведь замок и конюшня стоят столько же, сколько корм для настоящей лошади на два месяца.

			Сочельник.

			Дети, родители и бабушка ждут, когда младенец Христос разложит все подарки под рождественской елкой. Дедушка куда-то ушел.

			Бьют часы.

			Дочка с сыном врываются в гостиную. В углу стоит елка. Половина комнаты завалена подарками, пола почти не видно. Папа с мамой с возмущением смотрят на бабушку с дедушкой.

			— Ну вы же видите, — бурчит дед, — мы добавили только одну-две мелочи.

			От старшей дочки видны только рождественские колготки в звездочках. Она подползла под елку, чтобы добраться до самого большого подарка. Через пять минут ей уже удалось сорвать нарядную упаковку с половины подарков, праздничное настроение погребено под блестящей горой разноцветного бумажного мусора. Только маленький братик ничего не распаковывает. Он высоко поднимает подарки. Роется в остатках упаковки. Заглядывает под елку.

			— Что ты ищешь? — спрашивает мать.

			— Собаку, — отвечает сын.

			— Какую собаку? — растерянно спрашивает мать, ведь бабушка оставила своего нервного и поэтому не слишком чистоплотного терьера дома.

			— Ну как какую, — отвечает сын и заглядывает под стол, — ту, которую я всегда перед сном прошу у младенца Христа. Он каждый вечер ко мне приходит. Только он невидимый.





Как дарить детям подарки, которые их обрадуют


			Искусство дарить подарки


			Дарить детям подарки кажется так просто, ведь у них всегда очень много желаний. Но при этом за рождественским столом у родителей иногда возникает ощущение, что под елочкой лежит не то, что нужно. Это значит, что они не смогли распознать истинное желание своего ребенка. В рождественском списке часто оказывается много «проходных пожеланий», которые на самом деле не так уж важны для детей. И когда именно эти подарки потом лежат под елкой, то малыши чувствуют некоторое разочарование. А когда родители начинают разбираться и расспрашивать детей, чего же те хотели, то тут только узнают, в чем действительно заключалась их мечта. Им стоит еще задолго до Рождества понять, что особенно сильно хотят получить их дети — может быть, игрушечный врачебный набор или ножик для резьбы по дереву. Даже если эти вещи не окажутся в списке рождественских пожеланий, родителям стоит о них вспомнить.





Это очень долго


			Если в рождественском списке стоят 25 пожеланий, то ребенок уже не придает значения каждому из них по отдельности. Если же вы ограничите длину листа пятью или шестью вещами, то он должен будет постараться понять, чего же ему действительно хочется, и тогда сможет больше радоваться каждому из них по отдельности. А подарки из его списка будут радовать его чуть больше, чем любые другие.





Ты даришь лошадь, я седло


			Очень часто доставить детям удовольствие хотят не только мама и папа, но еще и бабушки, дедушки, тети, дяди. Тут очень важно, чтобы родители своевременно начали координировать этот процесс. Пусть ребенок получит в сочельник то, что ему больше всего хочется, а когда родственники придут в гости, они могут подарить какие-то мелочи в дополнение к основному подарку. Например, если ребенок получает игрушечный магазин, то бабушка и дедушка могут подарить какие-то товары для него и корзинку для покупок. Если же родственники хотят потратить больше денег, то пусть лучше положат их в детскую копилку.





Больше не значит лучше


			Даже маленькие дети не способны по состоянию своей нервной системы воспринять гору подарков и включить ее в мир своих чувств. Они не доставляют им особенного удовольствия, потому что их восприятие оказывается перегружено. Мы знаем это по собственному опыту, ведь и нам тоже немного надо для радости. Украшение, о котором вы так долго мечтали, принесет вам больше радости, чем десять других подарков. Очень часто нам достаточно просто картинки, нарисованной дарителем, который ради нас приложил столько сил.





Подарить в собранном виде или собирать вместе?


			Что лучше: собирать все подарки из составных частей перед тем, как их дарить, или же заниматься этим позже вместе с ребенком? Конечно, бывают дети, которым эта кропотливая работа доставляет такое удовольствие, что не кажется слишком долгой. Но далеко не все дети так терпеливы. Они сразу же хотят начать играть и испробовать свой подарок. Если его сначала придется очень долго собирать, завинчивать, и может быть, еще немного выпрямлять, то им быстро станет скучно. Родители начинают нервничать, им хочется перейти к расслабленной части рождественского вечера, а не собирать сложную конструкцию из ста частей для того, чтобы рыцарь смог войти в свой замок.





Слишком большой, слишком дорогой, слишком живой


			Если самая большая мечта ребенка — это не рыцарский замок, а пони или собака, то в большинстве случаев родители не хотят и не могут ее выполнить. Они должны сказать об этом ребенку еще до того, как тот сядет писать свой список: «Младенец Христос или Санта-Клаус не принесет ему пони, потому что он знает, что у нас нет для него места». Но при этом родители должны серьезно отнес­тись к этой мечте и подумать, как им исполнить хотя бы ее часть: так, под деревом может лежать письмо от младенца Христа, в котором он говорит, что родители будут с ребенком раз в месяц кататься на пони. Или же они будут ходить гулять вместе с соседской собакой.





Не в деньгах счастье


			Многие семьи просто не могут выполнить самые заветные мечты своих детей: им не хватает денег на те вещи, которые другие воспринимают, как само собой разумеющееся. Но даже если у вас не так уж много денег на подарки, дети должны на Рождество чувствовать себя окруженными заботой — это касается абсолютно всех. В данном случае очень важны приятные мелочи: семейные традиции, которые всех соединяют. Предположим, на Рождество вы выносите на улицу корм для зверей. Или же родители и дети вместе готовят угощение и играют. Вы вместе устанавливаете ясли и зажигаете свечу. Мать и отец должны понять, какие ритуалы были в детстве важны для них самих, а кроме того, какие новые традиции они хотели бы ввести.





Ритуалы для вечности


			Рождество — это праздник любви, защищенности и семьи. И хотя для детей подарки очень важны, позже они будут чаще вспоминать семейные сборы, чем подарки. И родители тоже будут вспоминать, как они все вместе несли домой елку и украшали ее, как вся семья пела перед раздачей подарков. Рано или поздно каждый из нас начинает вспоминать то, что мы пережили вместе с близкими. Поэтому на Рождество надо специально выделить время для определенных ритуалов и наслаждаться ими — и не нервничать из-за того, что наша елка выглядит не идеально, а гусь слегка пережарен.



Советы основываются на рекомендациях дипломированного психолога Свеньи Лютге. Она консультирует в Киле взрослых людей и семейные пары, а кроме того, проводит тренинги для родителей.





О господи, ну и веселье


			Семейное Рождество




Так говорит ребенок:

			«Я отправил младенцу Христу ключ от нашего дома по почте, чтобы ему легче было войти. За это он, конечно, принесет мне дополнительный подарок!»



Так говорят родители:

			«Это как карнавал, только с большим смыслом».



Так говорят родители других детей:

			«А у нас вся семья любит петь на Рождество».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Если в этом году вы снова не придете к нам на Рождество, мы лишим тебя наследства».

			Одно из больших преимуществ тех, у кого есть дети, заключается в следующем: Рождество доставляет им больше радости. Ждать младенца Христа куда приятнее, когда часть присутствующих все еще верит в его приход. В компании с детьми ощущаешь все волшебство Рождества: радостное предчувствие, ожидание, звон бубенчиков, румяные щеки, горящие глаза! Но при этом каждый год снова и снова начинается борьба за то, кто из бабушек и дедушек разделит с вами это счастье.

			Это касается прежде всего молодых родителей, которые решают, с кем будет праздновать Рождество единственный внук — с его родителями или с ее? По очереди каждый год? Или же уйти в отказ и праздновать вообще без бабушек и дедушек? Это просто какое-то предрождественское минное поле эмоций. И в этом году родители хотят безопасно его пройти.

			Поэтому они решают устроить настоящий семейный праздник и пригласить на него обоих дедушек и обеих бабушек. К сожалению, у них для этого слишком маленькая квартира. Поэтому они объяснили родителям с материнской стороны, у которых есть раздвигающийся стол и запирающаяся дверь в гостиную, как им сильно хочется прийти к ним на Рождество, но в этом году они должны были пойти к другим родителям, так что не будут ли те против, если все соберутся в сочельник у них? Конечно же, родители сразу согласились.

			К сожалению, Рождество сразу началось с некоторым напряжением: поезд, на котором ехали дедушка и бабушка с отцовской стороны, опоздал. Поэтому на детском празднике они стояли дальше всех, и внучка (трех с половиной лет) во время представления вертепа не увидела ни Марии, ни Иосифа, не говоря уж о младенце Иисусе. Кроме того, внук (шесть месяцев) очень громко вопил.

			По дороге домой трехлетнюю дочку от волнения, которое она испытала в церковном дворе, стошнило прямо на ее рождественское платье. Бабушка с материнской стороны простодушно сказала: «А может быть, пока мы были в церкви, младенец Христос уже пришел?» Малыш кричал, он хотел есть.

			Дома внучка отказывалась переодеваться, потому что думала, что младенец Христос уже ждет ее в гостиной. Но бабушка с материнской стороны (владелица раздвигающегося стола) настояла на переодевании: «Сегодня вечером нам не нужна никакая вонь!» Поэтому мать сняла с малышки, несмотря на сопротивление, праздничное платье, пока та испробовала на ней новые слова, которые узнала в детском саду: «Мама, ты чертова пипикака!»

			— Знаешь, если ты будешь и дальше так ругаться, то младенец Христос заберет все подарки обратно, — вмешался дедушка с папиной стороны, продемонстрировав тем самым свой авторитет. Внучка, которая и так находилась на грани нервного срыва, поверила ему и заревела: «Младенец Христос не должен уходить, мама, не должен…» Она так сильно рыдала, что ее снова вырвало. Дедушка с отцовской стороны пошел прогуляться. К сожалению, у матери не было больше с собой нарядных платьев — ни для себя, ни для дочки.

			Когда они уселись в столовой, на матери были джинсы, на внучке розовые колготки с дыркой, из которой выглядывал палец, и лиловая футболка с изображением лошади. Дедушки и бабушки выглядели уязвленными. Малыш кричал на руках у отца, который носил его туда-сюда. Он не хотел есть пюре. Он хотел грудь, причем прямо сейчас. Мать со вздохом взяла ребенка на руки:

			— Сейчас я его быстренько покормлю.

			— Но мы же хотели как раз раздать подарки, — возразила бабушка, — и потом гусь пересохнет.

			— Ты хочешь сказать, — ответила мать, многозначительно скосив глаза на внучку, — ты хочешь, наверное, сказать, что нам сейчас надо подождать, пока малютка Христос позвонит в колокольчик?

			К счастью, внучка ничего не заметила: она помчалась к двери в гостиную, подергала дверную ручку, потом еще раз, уперлась ногой в стену и чуть не оторвала эту ручку.

			— Поверни ее! — закричал дедушка с материнской стороны.

			Теперь она пыталась увидеть в замочную скважину хоть кусочек младенца Христа. При этом она переступала с одной ноги на другую.

			— Скажи-ка, — спросил ее отец, — ты не хочешь писать?

			— Нет! — завопила малышка.

			В любой другой день отец настоял бы на том, чтобы дочка немедленно пошла в туалет, потому что он прекрасно знал, о чем говорят такие переступания. Но в этот момент его отвлек громкий голос, доносившийся из кухни:

			— Если бы я знала, что вы купите утку вместо гуся, то привезла бы свой традиционный рождественский картофельный салат. Мы всегда едим его в сочельник. Он бы не пересох, пока мы так долго возимся с подарками. И не… — тут бабушка с отцовской стороны заглянула в духовку, — …и не сгорел бы.

			— Ну и привезла бы его вместо того, чтобы всю работу пере­кладывать на меня, — пробормотала бабушка с материнской стороны и вытащила сильно подгоревшего гуся/утку из духовки.

			В этот момент звонит колокольчик.

			— Подааааарки! — кричит внучка и снова начинает трясти все еще прочно запертую дверь гостиной.

			Отец вопросительно смотрит на дедушку с материнской стороны, который собирался сначала открыть дверь, а потом уже позвонить в колокольчик. Тот закатывает глаза и гневно устремляется в коридор. Отец видит в зеркале, что дедушка с отцовской линии снова собирается звонить в колокольчик. Из соседней комнаты выбегает мать с пятнами молока на футболке и вопящим малышом в руках:

			— Мы же еще не готовы!

			Внучка барабанит кулачками в дверь и в такт ударам кричит:

			— Открывай, младенец Христос, открывай, младенец Христос, открывай, младенец Христос!

			— Сначала нам надо спеть «Ночь тиха», — строго говорит бабушка по отцовской линии, — мы всегда так поступаем.

			— Ну уж эта ночь явно не тиха, — заявляет дед по материнской линии.

			Дед по отцовской линии звонит в колокольчик. Малыш кричит. Внучка завывает. Она уже описалась, а дверь так и не открылась.

			Отец бежит к матери, чтобы забрать у нее ревущего малыша (этот маневр им понадобился, как только они обнаружили свою дочь стоящей в луже), и шепчет ей на ухо: «В будущем году едем на Мальдивы?»

			— Нет, куда-нибудь подальше, — бурчит в ответ мать.

			Проходит десять минут. На внучке снова сухая, хотя явно слишком тесная для нее и странно выглядящая одежда (к счастью, в багажнике машины обнаружились какие-то вещи, из которых она уже выросла), у дедушки с отцовской стороны изъяли колокольчик и тайно передали его дедушке с материнской стороны, который вдруг вспомнил о «важном деле» и исчез из столовой, где семья за столом как раз пела «Ночь тиха». Малыш с удивлением оглядывался вокруг, но помалкивал.

			Зазвенел колокольчик.

			Внучка распахивает дверь гостиной, которая, оказывается, больше не заперта, и мчится к куче подарков. Она хватает самый большой подарок и срывает с него обертку.

			— Нет, — кричит дед по материнской линии, который уже вошел за ней в комнату, — это не для тебя!

			Набор бокалов спасен. Бабушка по отцовской линии протягивает внучке свой собственный подарок.

			— Надеюсь, тебе это понравится, — самодовольно говорит она, — здесь кое-что очень красивое!

			Внучка хватает подарок: «А, это кукла!»

			К разочарованию бабушки, она не долго смотрит на куклу, а продолжает распаковывать («Игрушечный зоопарк!»), распаковывать («Барабан!» — «О нет!» — думают родители), распаковывать («Погремушка?» — «Это для твоего братика!»).

			Для малыша напряжение слишком велико, и он засыпает, остальные члены семьи тоже ощущают изнеможение. Но только не внучка. Она использует зверей из игрушечного зоопарка как барабанные палочки и поет радостную песнь джунглей для своей новой куклы. К счастью, ее можно отвлечь угощением.

			— Моя мама всегда готовила гуся с такой хрустящей корочкой, — говорит бабушка с отцовской стороны.

			Родители затаили дыхание. Но, как ни странно, бабушка с материнской стороны не собирается ничего критиковать. Она погружается в воспоминания:

			— Каждый год мне давали один и тот же кукольный домик, который после праздников опять убирали. Но какой же он был красивый!

			Дедушка с отцовской стороны рассказывает, как его брат однажды на Рождество потихоньку выпил три стакана яичного ликера и в церкви упал со скамейки как раз, когда мимо проходил пастор. А дед с материнской стороны описывает, в какое невероятное отчаяние всегда приходила его тетка, обнаруживая, что ее отец косо поставил елку. Однажды она попыталась ее выпрямить и елка опрокинулась прямо на нее. Его отец до самой своей смерти уверял, что у него не было злого умысла. «Правда, всегда, рассказывая об этом, он смеялся», — говорит дед.

			Внучка тем временем тоже заснула, сидя на коленях у матери, крепко прижав к себе куклу. Ее не будит даже смех взрослых. Мать с отцом переглядываются. Может быть, Мальдивы все-таки слишком далеко.





Как встретить Рождество с большим или меньшим количеством родственников


			Спасите рождественское настроение!


			Для празднования Рождества всегда требуется сценарий. Но для того, чтобы фильм «Наша маленькая семья радостно проводит сочельник» оказался успешным, все участвующие в нем люди должны над этим сценарием работать. Кроме того, как гости, так и хозяева, включая детей, должны еще в начале декабря сформулировать, каким они представляют себе 24 декабря. Здесь возможно очень много неожиданных коварных поворотов, которые могут испортить настроение. Так, например, если родители совершенно неожиданно заявляют своему отпрыску, что тот должен перед получением подарков продемонстрировать всем, чему он научился на своих весьма недешевых уроках игры на пианино, а юному гению эта идея почему-то совершенно не нравится.





И вот наступает раздача подарков


			Стоит только прозвенеть колокольчику, как дети кидаются к горе подарков и начинают распаковывать их все. Родители стоят рядом, огорчаются при виде их жадности и думают, что раньше все проходило в более осмысленной атмосфере. Но им стоило заранее обсудить с детьми следующее: «Мы вместе рассмотрим все подарки, но, кроме того, еще споем два гимна. Или же сначала мы прочитаем вслух рождественскую историю». Еще одна уловка, с помощью которой можно противостоять рождественской жадности: подарки складываются в большие мешки, как у святого Николая, но распаковываются не одновременно, а один за другим. В таком случае каждый спокойно смотрит, что получает другой. Дело в том, что для поддержания хорошего настроения нужно небольшое вмешательство режиссера.





А все бабушки и дедушки уже здесь


			Семьи, в которых только недавно появились дети, часто встречают Рождество вместе с бабушками и дедушками, а значит, кто-то из родителей оказывается в гостях у родственников жены или мужа, которые, может быть, празднуют совсем не так, как это было принято у них в семье. Они предчувствуют, что все будет не так, и этот вопрос обязательно надо обсудить, чтобы не было никаких обид и разочарований. А если бабушка с дедушкой приходят в гости, то их тоже надо подключить к планированию праздника. Каждый приносит на праздник свои собственные устоявшиеся традиции, свои представления о том, как должно проходить Рождество, какие на праздник должны быть запахи и какая еда. Можно обсудить, у чьих традиций должно быть преимущество, можно ли в этом году приготовить одну еду, а в следующем другую. Или же выяснить, придет ли кто-то на час позже, потому что для него, в отличие от остальной семьи, очень важно посещение церкви, а может быть, все остальные пойдут в церковь вместе с ним.





Тяжелый праздничный стресс


			Бабушки и дедушки хотят праздновать Рождество с внуками — к сожалению, в данном случае нет одного решения, с помощью которого можно было бы умиротворить всех. Ваша собственная семья может один год провести сочельник с одной парой бабушек и дедушек, а на следующий год — с другой. А может быть, родители отпразднуют только со своими детьми, а в последу­ющие дни отправятся в гости к бабушкам и дедушкам.

			Однако в результате теми родственниками, которые живут далеко, обычно пренебрегают, так как для родителей и детей такое празднование оказывается связано со стрессом, и они предпочитают спокойно провести рождественские дни. Конечно, вполне понятно, что бабушки и дедушки хотят встретить Рождество с внуками — это ведь праздник любви. Но если это слишком тяжело для родителей, то сам дух рождественских праздников будет потерян, и тогда бабушкам и дедушкам стоит проявить велико­душие. Возможно, вам поможет следующий вариант: назначить встречу на другой день и тогда уже душевно отпраздновать всем вместе. Но это надо обсудить заранее, чтобы никто не чувствовал себя обиженным. Рождество само по себе — это ежегодное психологическое испытание, когда выясняется, насколько хорошо мы можем разговаривать друг с другом и обсуждать общие проблемы.





Всегда возможны недостатки


			Идеального решения нет, и это касается также лоскутных семей и других родственных связей. Самая большая проблема заключается в том, что многие люди воспринимают Рождество не как праздник любви, а как праздник перфекционизма. Такие люди обычно впадают в отчаяние, если что-то происходит не так, как было задумано. В таком случае от всех участников требуется немно­го сочувствия и понимания.





Спокойствие после ссоры


			Если, несмотря на все предыдущие обсуждения, в сочельник происходит крупная ссора, то нужно время, чтобы волнение улеглось в каждой душе. К сожалению, очень часто для этого требуется кнопка Reset, но, увы, в процессе эволюции она, очевидно, исчезла. И все-таки после того, как сильный гнев уже прошел, вы можете попробовать помириться на обломках празднования Рождества. Конечно, силой добиться мира невозможно, по крайней мере в течение рождественской ночи. Тогда надо сказать себе: завтра тоже будет день.





Ночь тиха? Восстание!


			Рождество — идеальное время для подросткового бунта. Им редко удается так быстро выводить родителей из себя. Однако дело не обязательно в подростковом протесте. Если только двое (в большинстве случаев родители) решают, как должен проходить идеальный праздник, то можете считать, что вам повезло, если остальные участники останутся покорным благочестивым стадом овечек. Однако вряд ли подростков в пубертатный период правильно описывать как «кротких и послушных ягнят». Очень часто у них свои представления о том, как должен проходить их праздник. Если вы хотите получить хотя бы небольшой промежуток мирного существования, то вам надо все обсудить заранее, а не прямо в сочельник. Иначе родители, окунувшиеся в семейную романтику, могут быть слегка разочарованы, когда подросток сообщит им: «Ну а теперь я ухожу». Все имеют право знать, как будет проходить вечер, и каждый должен быть готов на компромиссы. А если все-таки вспыхнет бунт, родителей может спасти хорошее настроение с добавлением небольшого количества юмора.





Сделай же это


			Родители сами покупают елку, сами ее украшают, готовят праздничный обед и потом удивляются, почему их дети не ощущают своей сопричастности ни к самому празднику, ни к праздничному настроению. Те, кто вместе празднуют, должны и праздник готовить вместе: подростку можно поручить подготовку закусок или десерта или же поиск и чтение рождественской истории.

			И вообще, почему бы подростку не выбрать и не украсить рождественскую елку вместе со своими друзьями? Родители могут сформулировать ее основные параметры (высота, вид дерева, какие есть в наличии украшения, где лежат фонарики), а потом устраниться. Мало что лишает мотивации сильнее, чем высказанные из добрых чувств советы относительно задания, которое подростки могут сделать сами. На «обмывании» (в данном случае безалкогольном) елки родители вполне могут присутствовать, и вряд ли им стоит возражать, если фотографии их елочки будут распространяться в Facebook и в Twitter.





Рождество со смартфоном


			В сочельник соблюдаются обычные правила поведения: во время беседы и за столом мобильные телефоны должны быть выключены, как, естественно, и во время раздачи подарков. В остальном родители должны быть великодушными — конечно же, дети, получив подарки, тут же испытают потребность всем об этом сообщить. Можно прийти к компромиссу, например, договориться, что ребенок будет переписываться в период затишья, скажем, после праздничного обеда. В остальное время мобильный телефон должен или быть выключен в течение всего вечера, или же его можно будет включить еще раз в особо оговоренный момент. Тогда никакие важные сообщения не будут пропущены, но вечер все равно пройдет душевно.





Семья превыше всего


			Рождество — это семейный праздник, но должны ли подростки оставаться дома до самого конца? Когда все подарки уже распакованы, гусь съеден, церковная служба закончена, многие из них с удовольствием отправились бы куда-нибудь, точнее, к своим друзьям. Может быть, в вашем районе какие-то объединения подростков продолжают праздновать после ночной службы. Родители могут позитивно отреагировать на желание подростка вырваться из семейного круга и попраздновать вдвойне. Кроме того, надо дать знать подросткам, что они могут сегодня подольше пообщаться с друзьями, по крайней мере виртуально.



Эти советы основываются на рекомендациях психотерапевта доктора Манфреда Штельцига, главы психосоматического отделения Зальцбургской университетской клиники. Он один из авторов книги «О, елочная травма: как вернуть Рождеству его волшебство».





Фейерверки так здорово трещат


			Новый год




Так говорит ребенок:

			«Ну что, полночь уже наступила?»



Так говорят родители:

			«Нет, еще только четыре часа».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок считает, что эта беспорядочная стрельба — только бессмысленная трата денег и загрязнение окружающей среды!»



Так говорят бабушки и дедушки:

			«А почему бы вам не отпраздновать Новый год с нами?»

			«Почему же, — спрашивают друзья, — вы хотите Новый год праздновать с детьми? Насладитесь одним вечером без семьи, проведите его просто как пара. Как раньше, только вы двое — ну и мы. Молодые, дикие, ничем не связанные!» Но родители не соглашаются. И дело даже не в том, что на Новый год легче два раза подряд выиграть в лотерею, чем найти няню. Нет, родители совершенно осознанно хотят на этот раз встретить Новый год со своими детьми, а не укладывать их спать, — но и дружеские узы им разрывать не хочется.

			Не всех друзей радует эта идея. Они уже представляют, как им придется в новогоднюю ночь носить яйца в ложках или бегать в мешках, и сопротивляются до тех пор, пока еще одна пара не говорит, что тоже придет с детьми. Казалось бы, всем повезло.

			Другие матери и отцы рассказывали, как их дети бурчали в течение всего новогоднего вечера, потому что им были скучны взрослые разговоры и они очень сильно устали из-за позднего времени. Каждые пять минут они спрашивали, когда же начнутся фейерверки. «Это было хуже, чем поездка в отпуск», — простонал один папаша. Потом в 23:14 дети заснули и проспали главное шоу, потому что их никак не получалось разбудить. В результате наутро вся семья пребывала в очень плохом настроении.

			Родители беспокоились, как долго продержатся их малыши. Но опасаться, как оказалось, было нечего: их собственные дети и дети гостей объединились в детской комнате и стали играть, играть и играть. У них почти не было времени на еду, они быст­ренько ее проглотили и снова предоставили взрослым возможность праздновать одним и вести свои взрослые разговоры. Вернулись они, только когда родители начали гадать на расплавленном воске.

			— А что это? — спросил самый маленький.

			— Тебе надо угадать, — ответил отец.

			— Это загадка?

			— Ну что-то в этом роде. Это предсказание, так ты узнаешь, что с тобой будет в новом году.

			— Я полечу на Луну?

			— Нет, это не космический корабль, это чудовище, — вмешался старший брат.

			Малыш с сомнением посмотрел на комочек свинца.

			— Точно так же выглядит чудовище, которое все время прячется под моей кроватью, — закричал уже слегка выпивший мужской представитель той пары, которая пришла без детей, потому что у них детей пока что не было. То, как жена посмотрела на своего шутника, явно говорило о том, что сегодня ночью зачатие тоже не произойдет.

			— Ну конечно, — прервала их мать малыша, — это же футболист! Ты наверняка забьешь много голов.

			Малыш с восторгом закивал и стал искать на переполненном столе свой стакан. Посреди бокалов с шампанским, соком и пивом он не нашел своего, но заметил детский стакан и сделал вывод, что в нем кола. Он выпил и тут же стал задыхаться.

			— Это была моя Куба либре, — сказал пьяный гость и еще шире усмехнулся. Похоже, он останется бездетным до конца жизни.

			Малыш безуспешно пытался вдохнуть воздух, мать помчалась к крану за водой, другие дети с интересом наблюдали. Мать прибежала обратно и влила сыну в рот воды.

			— Нужно срочно вызвать скорую, — взволнованно закричала она.

			— Да нет, — возразил пьяный гость, — сейчас его вырвет.

			И в данном случае он оказался прав.

			После этого малышу стало легче, а когда мать выпила водки («только не ром, пожалуйста, никакого рома»), то и она тоже успокоилась. Приближалась полночь.

			Взрослые наполнили бокалы шампанским (родители поставили его на буфет, подальше от детского шампанского). Четверо детей взволнованно надевали комбинезоны, ботинки, искали шапки, варежки, шарфы. Дети вырвались наружу, только самый маленький ребенок гостей остался дома. Перед тем как одеться, он забыл сходить в туалет, а теперь из-за ожидания грядущего веселья ему туда очень срочно понадобилось — комбинезон ведь не промокает только снаружи.

			Наконец все оказались на улице. Родители вынесли ракеты, петарды и хлопушки, один гость захватил пустые бутылки, чтобы использовать их как мишени. Самый маленький на всякий случай заткнул уши и решил, что лучше он будет встречать Новый год, прижавшись к маме.

			Ровно в полночь, когда все началось, он просто сам прыгнул к ней на ручки. Пока она его обнимала и желала ему счастья, кто-то уже принес бокалы для шампанского. Дети хотели его немедленно открыть, но отцы им не разрешили: «Вам надо стоять на расстоянии по крайней мере двух метров, это слишком опасно», — тут начался настоящий гвалт. Потом с отцами уже нельзя было ни о чем договориться, потому что те стали наблюдать за фейерверками. Подобной же притягательной силой для них обладают только летние шашлыки.

			Дети стояли без дела, разочарованные и слегка растерянные.

			— Идите-ка сюда, — позвал их пьяный гость, — сейчас ведь Новый год в конце концов.

			Он зашел с детьми за угол, выдал каждому из них по петарде и достал зажигалку.

			— Как только я вам скажу, — заявил он, — бросайте петарды на улицу.

			Двое из троих детей кивнули. Третий уже ничего не слышал, потому что он смотрел на особенно прекрасный фейерверк, появившийся в небе.

			Гость поднес зажигалку к трем зарядам петард.

			— А теперь бросайте!

			Двое детей бросили петарды. Один ребенок все еще смотрел на небо. Две петарды вылетели на улицу. В этот момент за угол заглянула мать.

			Она увидела гостя, двух детей, смотревших на горевшие на улице две петарды, и на ребенка, который все еще держал свою в руках.

			— БРОСЬ ЕЕ НЕМЕДЛЕННО! — мать закричала громче, чем сигнал пожарной тревоги. Ребенок испугался и бросил петарду, но она улетела недалеко и приземлилась на капоте автомобиля.

			— Моя машина! — завопил гость.

			Тут раздался тройной взрыв — две петарды взорвались на улице, а одна на капоте. Мать засмеялась. То, что она про себя пожелала кое-кому на Новый год, уже сбылось.

			— Пойдемте, посмотрим вместе на фейерверки, — сказала она детям.

			Две пары родителей, четверо детей и еще одна гостья стояли на холоде, тесно прижавшись друг к другу и обнявшись, смотрели на небо, где медленно угасали их ракеты. И только один гость при свете зажигалки осматривал капот своей машины, пытаясь понять, где повреждено покрытие.

			Малыш еще во время фейерверков заснул у матери на руках, а другие дети — через полчаса на диване. Смех взрослых не мог разбудить их. Только один гость слегка протрезвел. Он решил следующий Новый год встречать в компании, где точно не будет маленьких детей. У них в голове одно только баловство.





Как встретить Новый год вместе с детьми


			Семьи с (очень) маленькими детьми


			Родители с новорожденными или с совсем маленькими детьми обычно остаются дома, многие не могут, да и не хотят идти до того места, откуда хорошо наблюдать за фейерверками, или же встречать Новый год под оглушающий грохот всеобщего веселья. Соответственно, такие родители решают провести вечер дома и насладиться обществом друг друга, пока дети будут спать. Иногда для большего ощущения праздника они приглашают в гости друзей, лучше всего тех, у кого дети примерно такого же возраста. Такие гости понимают, когда нужно прервать разговор, чтобы установилась тишина, и знают, как бороться с чудовищами, поселившимися в детской комнате.





Семьи с детсадовцами или детьми младшего школьного возраста


			В таком возрасте дети уже дольше не спят и иногда даже дожидаются фейерверков. Правда, любопытство и напряженное ожидание не всегда помогают в борьбе со сном. Лучше всего, если в гости придут другие родители с детьми примерно такого же возраста. А если дети хотя бы немного знакомы между собой, то они будут вместе играть, не замечая усталости, а взрослые смогут спокойно поесть и пообщаться. Если гости остаются на всю ночь (всех детей можно уложить спать на матрасах на полу), то общий завтрак на следующее утро тоже окажется чем-то особенным — и гостям не придется в новогоднюю ночь ехать домой.

			Для тех, кто не хочет сидеть дома: есть кафе и рестораны, которые в новогоднюю ночь работают только для семейного посещения, например, делают шведский стол для детей, выделяют пространство для игр и предоставляют аквагрим.





Семьи с детьми старшего школьного возраста


			Чем старше дети, тем большей свободой передвижения обладает семья. Школьники уже способны не проспать новогодний ужин, с ними можно отправиться на улицу и дойти до того места, где особенно хорошо видны фейерверки. Если вы не приглашаете друзей (или даже если приглашаете), то ожидание фейерверков можно облегчить с помощью игр, на которые в обычные дни не хватает времени.





Новогоднее угощение


			Особенность празднования Нового года: у всех много времени. На Рождество кто-то отправляется на мессу, кто-то должен быст­ро подготовиться к раздаче подарков, а 31 декабря все ждут только одного. И прежде, чем начнутся фейерверки, можно прекрасно провести время за столом. Меню из нескольких перемен может быть очень изысканным, но семья должна получать удовольствие прежде всего от того, что они все вместе сидят за столом и никто не стоит за плитой. Поэтому хорошо приготовить такие классические новогодние блюда, как раклет или фондю, а детей, конечно, особенно порадуют шоколадные разновидности этих угощений. А можно просто всем вместе испечь одну здоровенную пиццу. Если вы пригласили гостей, то каждый может принести что-то к новогоднему столу.





Игры и ритуалы, или Как сократить время ожидания


			Новый год — это время гадания на расплавленном свинце и попыток понять, что же эти странные свинцовые фигурки предсказывают нам в будущем? Но для детей игра с ядовитым свинцом не так уж безопасна (да и взрослым не стоит вдыхать свинцовые пары, а то, что останется после гадания, надо выбрасывать в помойку для ядовитых отходов). Так что родители вполне могут предложить безобидный, но, безусловно, не менее увлекательный вариант: расплавленный воск. Для этого надо раздробить кусочки свечи (перфекционисты заранее расплавляют их и вытаскивают из них кусочки фитиля), а затем, как и в случае со свинцом, воск нагревают на огне, например, в старой ложке. После этого воск выливают в холодную воду (например, в старый стакан), вытас­кивают застывший кусочек и пытаются разгадать предсказание. Существует множество объяснений, что должна означать та или иная фигура, но большинство из них не очень помогает (кольцо: ты выйдешь замуж или изменишь своему партнеру) или же они слишком предсказуемы (пирог: у тебя будет праздник). Куда веселее попытаться вместе понять, что же вам предсказывает ново­годний воск.

			Есть более вкусный вариант гадания на жидком тесте: каждый выливает на раскаленную сковородку маленькую ложку жидкого теста, гадает, а потом съедает свое предсказание.

			Если вы собрались только своей семьей, то разглядывание фотографий, сделанных в прошедшем году, сможет доставить вам радость и позволит еще раз пережить приятные моменты. Или же родители могут начать свой собственный фотопроект: годовой альбом. Они будут фотографировать своего ребенка в определенный день нынешнего года и повторять такой снимок год за годом. К нему можно присоединить собрание пожеланий: каждый пишет рядом со своей фотографией, на что он надеется в новом году. На следующий год 31 декабря все читают и выясняют, исполнились ли какие-то пожелания.

			У многих семей в новогоднюю ночь есть обязательная традиция — даже дети, не знающие английского языка, смеются не меньше взрослых, когда наблюдают за дворецким Джеймсом и мисс Софи в «Ужине на одного». В Интернете можно найти текст, чтобы потом его прочитать или даже сыграть.

			Если вы не против того, чтобы новогодняя ночь была похожа на детский день рождения, то можете найти в Интернете еще много идей для детских развлечений.





Безопасные для детей фейерверки


			Фейерверк должен быть громким, чтобы прогнать всех злых духов уходящего года, ну и к тому же красивым. Если у вас слишком маленькие дети, чтобы дожидаться полуночи, то можно заранее запустить парочку ракет. А возможно, им вполне хватит и настольных фейерверков. Тогда малышам не будет казаться, что они, несмотря на шум, пропустили и проспали все самое лучшее. Конечно, до того, как начнется пальба, детям надо рассказать о возможных опасностях. Родители никогда не должны оставлять детей одних с ракетами. Петарды и хлопушки не так опасны, их могут запускать даже маленькие дети, и эти игрушки, кстати, можно купить в течение всего года. При этом даже с такими безобидными взрывающимися игрушками родители все равно не должны оставлять детей до 12 лет одних. А совсем маленьких могут порадовать и бенгальские огни.





После полуночи


			Возбуждение из-за ожидания фейерверков было огромным, и от этого, возможно, пострадал аппетит. Родители могут увеличить вероятность более позднего вставания в первый день нового года, вовремя накормив детей полуночным супом. Он их не только насытит, но еще и согреет.



Эти советы основываются на многолетнем опыте празднования.





«Когда ты умрешь, я буду крутить твою швейную машинку»


			Дети и смерть




Так говорит ребенок:

			«Бабушка, ты скоро умрешь?»



Так говорят родители:

			«Тсс, такие вопросы не задают».



Так говорят родители других детей:

			«Наш ребенок уже в два года заинтересовался темой смерти».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Мы еще не такие старые».

			Смерть впервые пришла в семью в облике молодого дрозда. Родители дрозда совершили ошибку и свили гнездо в новом районе, где было очень много кошек. Птенец, который еще не умел летать, конечно, не смог спастись из лап опытного охотника — соседского кота. От кровавого завершения мрачной кошачьей игры его спасли только юные зрители.

			«Спасите птичку!» — испуганно кричали они. И матери бросились на помощь. Одна из них перелезла через забор и забрала птичку раньше, чем кот снова смог ее схватить. Другая приготовила коробочку, куда положили раненого дрозда. Он тяжело дышал, падал на один бок и в ужасе смотрел на окружавшие его детские лица, которые заслоняли ему свет. Через десять минут птичка умерла.

			Дети горько плакали. Они уже выкопали из земли первого дождевого червя и представляли, как будут приносить своему маленькому другу мух и как он будет провожать их в детский сад. Ничего этого не произошло. Матери рассказали им о рае для птичек, где маленький дрозд будет летать среди прекрасных деревьев и где никаких кошек нет и в помине. Рыдания ослабели. Матери перевели дух.

			Маленький дрозд лежал перед детьми неподвижно. Один из них, всхлипывая, спросил:

			— Можно, я потрогаю его за клювик?

			— Конечно.

			— А я за крылышко? — спросил второй ребенок, уже забыв о своем горе.

			Потом они изучили его перышки, потянули его за лапки, расправили ему хвостик.

			— А можно мы его обольем водой? — с жадным любопытством и глазами, сверкавшими уже вовсе не от слез, спросили маленькие исследователи.

			Нет, это было бы уже слишком большим нарушением покоя умершей птички, решили матери. Птенчика более или менее торжественно похоронили на опушке леса.

			Но с этого момента детей начала интересовать триада: смерть, погребение и жизнь. Они вели себя, как и полагается детям, то есть задавали вопросы. Они спрашивали все время, несмотря ни на что и без какого-либо предупреждения.

			В булочной:

			— Если бабушка умрет, мы ее тоже похороним на опушке леса?

			— Нет конечно… Что, простите?.. Да, пожалуйста, хлеб с семечками подсолнуха… Нет, людей хоронят на кладбище.

			В автобусе:

			— Мама, а у каждого животного есть свой рай?

			— Ну наверное.

			— А у людей? Есть рай для бабушек? А рай для дедушек? И что же, они тогда никогда не встретятся после смерти?

			— Нет, у людей один общий рай.

			— Тогда там очень здорово.

			В детском саду:

			— Мама, когда ты умрешь, я буду носить твои платья!

			Мать вздыхает.

			— Хорошо, мама?

			— Да, конечно, тогда они все будут твои.

			У врача:

			— А как душа выходит из тела? Мы ее тогда видим? А где она сейчас во мне?

			— Мама! Душа, как выглядит душа?

			— Аааааа…

			— Да вообще, есть ли у тебя душа?

			У бабушки:

			— Бабушка, когда ты умрешь и попадешь на небо, ты будешь меня видеть, если на небе будут облака?

			Бабушка спокойно отвечает:

			— Ну, я тогда просто отодвину облака в сторону.

			А потом бабушка умерла.

			Она не проснулась после операции на сердце. Родные смогли проститься с ней в больнице. Мать сидела у изголовья кровати и тихо плакала, отец стоял в ногах, он грустил без слез и держал за руку ребенка. Было очень тихо. Бледная внучка внимательно рассматривала лежавшую на кровати бабушку, смотрела на ее лицо, которое никогда больше к ней не повернется. Ей чего-то не хватало.

			Девочка внимательно осмотрела комнату. Потом она отпус­тила руку отца, схватила стул, стоявший около окна, и стала его двигать.

			— Что ты делаешь? — спросил ее отец.

			— Я хочу открыть окно, чтобы бабушкина душа могла отправиться на небо до того, как ее засыплют землей.

			Мать встала, они с отцом подошли к дочке, вместе открыли окно и посмотрели на синее небо. Девочка заморгала. Потом они обняли ее, и все втроем заплакали.

			— Может быть, бабушка сможет приносить дрозду мух. Когда она будет ходить к нему в гости. В птичий рай.





Как обращаться с детьми во время траура


			Мне так грустно


			Какой-то близкий ребенку человек умер. Траур, печаль и потери являются частью нашей жизни, и мы не можем защитить от этого своих детей. Когда в семье кто-то умирает, родители часто хотят побыть какое-то время одни. Но очень важно, чтобы они по возможности поделились своими чувствами с ребенком. Это поможет ему справиться с собственной скорбью. Если родители не в состоянии так поступить, то они могут попросить какого-то другого взрослого поговорить с ребенком и выслушать его.





Просто спокойно поплачь


			Очень важно, чтобы ребенок разрешил себе скорбеть, а не отворачивался от траура. Родители должны быть рядом с ребенком, обнимать его, может быть, вместе с ним плакать и внимательно его выслушивать. Нельзя ограничиваться только вопросами о том, как он себя чувствует, надо облечь его чувства в слова: «Тебе очень грустно, и поэтому ты хочешь плакать». Так маленькие дети учатся лучше понимать свои чувства, а позднее и выражать их.





Прекрасные воспоминания


			Ритуалы в принципе помогают разобраться в жизни. Поэтому надо не только спрашивать детей, за что они больше всего любили бабушку и что они прежде всего хотят о ней запомнить, но еще и каким образом они хотят ее вспоминать. Может быть, они хотят вместе с родителями каждую неделю приходить на ее могилу, а по вечерам зажигать свечу в ее память или же перечитывать ее любимые рассказы?





Прощание с покойным


			Родители должны решить, будут ли дети прощаться с покойным. Дети постарше могут решить это сами после того, как их к этому подготовили: рассказали, как будет выглядеть тело и как оно изменилось — например, объяснили, что покойный будет лежать в гробу, и кожа у него будет восковой. Может быть, дети, как и многие взрослые, захотят запомнить покойного таким, каким они его в последний раз видели при жизни.





Но вы живите вечно!


			Когда дети впервые соприкасаются с темой смерти, они часто задают родителям очень важный вопрос: «Но вы же не умрете, правда?» На него рекомендуется ответить честно и спокойно, чтобы не испугать ребенка. Родителям стоит обнять его и объяснить, что, хотя все люди когда-нибудь умрут, они надеются, что с ними это произойдет не скоро. Возможно, родители захотят сказать, что умершие люди всегда остаются частью тех, кто остался жить. Чем меньше ребенок, тем короче должен быть ответ. Трехлетние дети не могут воспринять длинный рассказ о жизни и смерти.





А что такое смерть?


			Трудно объяснить, что такое смерть. Религиозным людям это сделать, конечно, легче, потому что они верят в жизнь после смерти и могут сказать детям, что исчезает только тело, а душа и все то, что он любил в своей бабушке, останутся жить вечно. Сказать, что покойный больше не испытывает боли и смотрит на нас с небес. Те, кто не верит в Бога, наверное, могут ответить, что мы после смерти остаемся частью мира. И хотя мы грустим, у нас есть наши воспоминания.

			Если родители не знают, как им ответить, то не надо ничего говорить, попросите у ребенка время на размышление. Но очень важно в конце концов все-таки провести этот разговор. И родители должны обязательно понять, как выглядит их картина мира и какие ценности они хотят передать своему ребенку.





Это моя вина


			Дети часто винят себя то в расставании родителей, то в чьей-то смерти. Чтобы защитить их от этого, мать и отец должны доступным образом объяснить им, почему человек умер, так ребенку будет немного легче осознать произошедшее. В противном случае существует опасность, что ребенок выработает собственные объяснения, которые могут быть совершенно неверными, например: «Дедушка умер, потому что я шумел после обеда и не давал ему спать».





Маме очень грустно


			Родители часто не осознают, как сильно дети на них ориентируются. Именно поэтому полезно демонстрировать им свои эмоции и объяснять их. Таким образом ребенок узнаёт, что печальные чувства являются нормальной частью нашей жизни. Но если вы понимаете, что нуждаетесь в помощи психотерапевта или психолога, то, возможно, такая помощь нужна и ребенку. Оплакивать ушедшего человека нормально, но по прошествии какого-то времени вам надо будет выйти из траура. Если умер очень близкий член вашей семьи, то раньше на траур полагался год, и этот срок надо выдержать. Но через шесть месяцев можно уже постепенно возвращаться к нормальной жизни.





Я больше никогда не буду веселиться


			Если дети не видят выхода из траурного состояния и их грызут изнутри одиночество и ярость, которые они не могут выразить, то в течение определенного времени это естественно. Однако родителям нужно разобраться, является ли грусть нормальной и объяснимой фазой скорби по близкому человеку или же она постепенно переходит в депрессию, которая может иметь тяжелые последствия для детей. В таком случае им надо обратиться за профессио­нальной помощью.





Это не просто животное


			Дети скорбят не только, когда умирают люди, но, — как, впрочем, и взрослые, — они бывают очень несчастны, если умирает их любимое домашнее животное. В такой ситуации очень важно не говорить: «Ну это же было просто животное, мы купим тебе другое», — а отнестись к их эмоциям серьезно. В противном случае дети почувствуют себя покинутыми. Здесь тоже помогают ритуалы: надо по возможности торжественно похоронить домашнего любимца или по крайней мере проститься с ним. А ребенку следует объяснить, что он сможет теперь вспоминать о нем.





Вместе пройти через тяжелое время


			В такие тяжелые времена родителям предоставляется возможность лучше узнать своего ребенка и укрепить свои отношения с ним: они должны быть рядом, выслушивать его и помочь ему пройти через это состояние — кроме того, следует все время заниматься с ребенком чем-то, что, несмотря на траур, доставляет ему радость. Это касается всех потерь и расставаний, неважно, идет ли речь о смертях или о ссорах между друзьями, которые привели к разрыву. В таких ситуациях мы грустим, и это совершенно нормально — так же нормально, как обсуждать свои чувства и поддерживать друг друга.



Советы основываются на рекомендациях Труди Кюн, работающей в соответствии со STEP-концепцией: бывшая учительница в гимназии и инструктор по проведению переговоров, теперь она вместе с Роксаной Петков возглавляет подготовку STEP-программ на немецком языке. Цель Систематической подготовки родителей и педагогов — помочь родителям, воспитателям и учителям приобрести больше профессио­нальных навыков в деле воспитания и таким образом дать им возможность сохранять большее спокойствие в повседневной жизни.





Наконец идем в школу


			Первый день в школе и все, что происходит потом




Так говорит ребенок:

			«А я должен ходить туда каждый день?»



Так говорят родители:

			«Эти четвероклассники такие большие… и к тому же грубые!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок уже в четыре года умел читать и писать».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«В школе самое лучшее — это перемены».

			До этого момента в школу ходили другие дети. Среди дня они проходили мимо детского садика и на минутку останавливались, чтобы ехидно крикнуть через забор: «Привет, детсадовцы!» Так как от детсадовцев не ожидалось никакого ответа, то те укрывались за шведской стенкой, оттуда потихоньку поглядывали на ранцы на спинах у старших детей и обдумывали, какие ранцы будут когда-нибудь у них — с волками или динозаврами (мальчики), с лошадками или феями (девочки).

			Когда приходило время выбирать в магазине ранцы, будущие-уже-не-дошкольники с удовольствием показывали родителям то на один, то на другой из них. В конце концов семья уходила из магазина с белым пони, красовавшимся на голубом ранце. На эти деньги родители могли бы купить настоящую лошадь.

			Тем временем в детском саду уже готовились сладкие подарки первокласснику. После двух часов, проведенных на маленьких стульчиках за маленькими столиками, родители могли унести их домой. Они гордо шли с натертыми коленями и согнутыми спинами, с блестками на лицах, в волосах, на кофтах и под ногтями.

			И вот уже все готово для великого дня, во время которого ребенок должен испытывать беспредельную радость — пока он не совершает ошибку и не делится своими радостными предчувствиями со знакомыми и родными. И вот представьте: в голосе у взрослых ощущается какой-то странный подтекст, когда они говорят: «Да-да, теперь у тебя начнется настоящая взрослая жизнь». При этом они вспоминают учителя Курта Г., который, будучи в дурном настроении, бросал в них связку ключей и очень хорошо прицеливался, а бросал еще лучше. Еще они думают о своем собственном первом дне в школе.

			Тогда, много лет назад, они тоже радовались встрече со своей будущей учительницей, сидели, полные ожидания за партой: может быть, это будет эта женщина или другая, которая так мило выглядит? И тут в класс вошел двухметровый широкоплечий мужик, встал за кафедрой и низким голосом заявил: «Меня зовут Шнайдер, фрау Шнайдер. Я ваша учительница». Так началась взрослая жизнь.

			И вот наконец наступил первый школьный день. Утром вся семья сфотографировалась перед выходом из дома на память, сделав несколько снимков, на которых букет для учительницы загораживал то одно, то другое лицо. Затем караван отправился в путь: впереди шел гордый первоклассник, который наконец смог надеть ранец, мимо своего бывшего детского садика он прошествовал с особенной важностью. За ним шли гордые родители, за которыми следовали бабушки, дедушки, тети, дяди, крестные.

			Чем ближе была школа, тем медленнее шел ребенок. Сначала он подождал родителей, потом решил взять бабушку за руку. Вот она впереди, взрослая жизнь. И 99 других первоклассников.

			В тесном зале учителя поставили в несколько рядов сто стульев, за которыми еще теснее столпились матери, отцы, бабушки, дедушки, тети, дяди и крестные, все они держали над головами фотоаппараты. Они толкались и пихались, все больше загораживая новоприбывшим их собственных детей…

			— А как же мне стоять? Так не пойдет, и так нехорошо, послушайте, вы что, не понимаете, у нас у всех здесь дети сидят…

			Пока взрослые боролись за драгоценный ресурс под названием «Место, откуда видны ученики», первоклассники получали свой первый урок: как можно с огромным ранцем на спине и букетом в руке добраться до последнего свободного места в самом центре? И пробираться туда надо мимо уже снятых ранцев, придерживая одной рукой свой ранец и стараясь не уронить цветы? И при этом еще не стукнуть других детей ни ранцем, ни букетом по голове? Ответ: никак.

			Но вот наконец все уселись. Преобладающий цвет лица: светящийся, почти призрачный. Дети усвоили из речи директора, из песен второклассников и из приветствий учителей еще меньше, чем родители. Те все еще пытались прорваться на лучшее место, откуда можно было бы сделать фотографии, в то время как стоявшие впереди решительно никого не пропускали.

			И вот дети должны идти в классы. Трепеща от страха, они встают со своих стульев. Сто бледных как мел детей распределяют по четырем классам, где надо сесть на 25 стульев. Родители толкаются, тянутся, фотографируют. Затем они уходят.

			И они остаются одни. Родители снаружи, дети внутри. Проходит час, родители ничего не фотографируют, затем открывается дверь. Оттуда, аккуратно построившись парами, выходят 25 сияющих, разрумянившихся детей.

			Оказалось, что взрослая жизнь не так плоха, как казалось. По крайней мере ее первый день.





Как готовиться к школе


			Начинать всегда тяжело


			Отправившись в школу, опытные детсадовцы превращаются в робких первоклассников. В первый же день все переворачивается, и родители пытаются хорошо подготовить к этому событию пока что еще гордых обладателей ранцев. Ведь по сути дела первый день в школе — это очень хороший день, который отмечает вся семья, когда часто приезжают бабушки и дедушки. Это ведь прекрасно — даже то, что все в этот день вспоминают о том, как они сами в первый раз пошли в школу. Но именно поэтому родителям надо проследить, чтобы утром не возникло слишком большое напряжение. Поэтому они должны весело распрощаться с ребенком, с пониманием отнестись к его слезам и объяснить ему: ты справишься. Конечно же, это начало новой жизни может вызвать и слезы расставания.





Такая взрослая жизнь?


			Испугаться можно уже тогда, когда взрослые вместо школы начинают говорить о «взрослой жизни». Вообще-то школа, по крайней мере в первом классе, еще во многом связана с игрой и совсем не кажется чем-то предназначенным для взрослых. Дети приходят на занятия с очень разными знаниями: многие из них уже могут читать или писать, а может быть, и немного считать, — у других все еще проблемы с речью. Но это разнообразие совершенно нормально, и учитель терпеливо выровняет различия. Так что родителям не стоит сразу же начинать сравнивать достижения своих детей: поначалу удовольствие от учебы намного важнее, чем первые достижения.

			Кроме того, матери и отцу в первый школьный день и вообще в начале обучения в школе надо сдерживаться и не перегружать нервного ребенка своими требованиями: «Слушай внимательно учительницу! Сиди тихо! Веди себя хорошо!» Родителям нельзя плохо говорить об учительнице, если они узнают о ней что-то неприятное. Вряд ли ребенку поможет, если он услышит: «Ну тебе повезло, у тебя самая строгая учительница в школе!»





Я ее не люблю


			Несмотря на то что дома не было сказано ничего плохого об учительнице, у ребенка не складываются с ней отношения. В этом случае родители должны обсудить с ним эту проблему, как и любую другую, но ничего не драматизировать. Очень полезно выяснить, что не нравится вашему ребенку в этой женщине — скорее всего, в этом и заключается проблема. Учительница может объяснить, как сделать так, чтобы ребенку в школе стало лучше. Сначала ребенок учится ради своей учительницы и в меньшей степени ради самого себя: но, впрочем, высказывание «Мы учимся не для школы, а для своей будущей жизни» редко приводит к тому, что ребенок начинает испытывать восторг перед зачетами и домашними заданиями. Уже хотя бы поэтому родители должны укрепить отношения между ребенком и педагогом и не подрывать ее авторитет. Если школьник уже после двух недель обучения из-за своей учительницы говорит: «Школа — это дрянь», то во многих случаях, может быть, имеет смысл перейти в другой класс.





Я здесь новенький


			Для первоклассника новой является не только учительница, но и вся ситуация в целом. Из детсадовца, которому все вокруг него было понятно, он превратился в «маленького» школьника, который должен разобраться в совершенно новом окружении. Такое изменение социальной роли вызывает у детей чувство неуверенности в себе, особенно если взрослых это тоже волнует. Если у ребенка возникают какие-то вопросы или же он оказывается в затруднении, то родители должны его подбодрить и попросить помощи у учителя. Это не донос! Родители вообще должны с первого школьного дня быть рядом, чтобы как можно раньше узнавать обо всех проблемах. Когда дети смогут найти свое место в новой социальной группе, то родителям надо будет научиться их выслушивать и задавать правильные вопросы.

			Даже те дети, которые по своей воле дома почти ничего не рассказывают, смогут открыться, если почувствуют настоящий интерес к себе и услышат важные вопросы. Так что не удовлетворяйтесь положительным ответом на вопрос «Ну что, тебе понравилось?». Задавайте открытые вопросы: «А кто, по-твоему, самый симпатичный? Что тебе не понравилось? Что вам сегодня показывала учительница?». Если возникают проблемы, то родителям не стоит сразу же давать советы, лучше сначала выяснить подробности. Например, спросить: «А как себя ведет твой сосед по парте, раз он на переменах не играет один?» Если ребенок само­стоятельно найдет решение, то это будет в тысячу раз лучше, чем самый доброжелательный совет.





Я так одинок


			Если у ребенка в классе не появляются друзья, то это очень огорчает как его самого, так и его родителей. Им надо откровенно поговорить с учительницей, чтобы обратить на это ее внимание. Она может посадить вашего ребенка за одну парту с тем, с кем, как ей кажется, они смогут понять друг друга. Кроме того, большинство родителей поначалу приводят своих детей в школу и там знакомятся с другими матерями и отцами, обычно им еще и раздают список адресов и телефонов. Для того чтобы облегчить своему ребенку установление контактов, вы можете во второй половине дня пригласить к себе других детей. Или же договориться о том, чтобы они вместе ходили в школу. Остальное ребенок должен взять на себя. И конечно же, ни в коем случае нельзя предписывать своему ребенку, с кем ему надо дружить.





Ты с нами не будешь играть


			Детей могут начать травить уже в первом классе. Ребенка могут не принимать в компанию или же отворачиваться от него, потому что он не играет в футбол. Это причиняет детям сильную боль. В таком случае родители обязательно должны быстро что-то предпринять, так как самостоятельно подобную проблему первоклассник разрешить не может. Конечно же, важно, чтобы каждый ребенок нашел свое место в новой группе и никто не оставался в одиночестве. В противном случае первоклассник охладеет к школе и к учебе, что может отразиться на всей его школьной жизни. Многие считают, что дети должны сами разобраться между собой, но для шестилеток это слишком тяжело.

			Лучше всего родителям обсудить вместе с ребенком, что он может сделать. Кроме того, им необходимо вступить в контакт с учительницей, со школьным психологом и постараться познакомиться с другими матерями и отцами. Даже если нет никаких острых проблем, то все равно ежемесячные встречи родителей очень полезны и крайне интересны. Таким образом люди узнают поразительные вещи о своем собственном ребенке, который ведет себя в школе совсем не так, как дома. Многие родители бывают потрясены, узнав, как хорошо их сорванец ведет себя на уроках — и наоборот.





А теперь тихо!


			После поступления в школу шестилетним детям приходится подолгу сидеть тихо и концентрировать свое внимание. Самое тяжелое для малышей — это необходимость сидеть спокойно, но они должны этому научиться уже к концу первого класса. Здесь поможет, если родители дома будут следить за правильным положением тела при работе. Дети должны делать домашние задания не на полу, а за столом в спокойной обстановке. Для этого надо ставить будильник на пять минут, потом на семь и т.д., чтобы ребенок учился как можно дольше без перерыва сидеть за столом и не отвлекаться. Если он не может продержаться больше четверти часа, то надо рассказать об этом учительнице. Она это учтет, но кроме того, еще и поможет ему постепенно перестать вертеться.





Проблема с движением


			Многие родители считают, что если ребенок много двигается во второй половине дня, то по утрам он может спокойно сидеть в школе. Конечно же, следует позаботиться о физических упражнениях во второй половине дня, которые уравновесили бы утреннее напряжение, они нужны всем детям. Но это не значит, что надо так утомить ребенка играми, чтобы он на следующее утро был без сил. В таком случае он как раз станет крутиться в школе, потому что ему не будет хватать энергии для концентрации. Кроме того, движение и расслабление должны уравновешивать друг друга: детям нужна возможность прийти в себя. Многим нравятся спокойные игры, и для них должно быть время. И даже тех, кто полон энергии в течение всего дня, можно успокоить с помощью массажа.

			Кроме того, дети должны вовремя ложиться спать в сопровождении такого успокаивающего ритуала, как чтение вслух. Если же школьные проблемы опять обострятся, то родителям следует по вечерам выделить время на то, чтобы обсудить их с детьми. А существует еще, к сожалению, проблема с телевизором: дети, которые слишком долго смотрят на экран, потом обязательно будут вертеться в школе.



Советы основываются на рекомендациях Стефана Брандта. Он психолог-психотерапевт, а также семейный терапевт, и с 1975 г. работает в консультативных центрах для школьников в различных районах Берлина.





Медленно, очень медленно — домашние задания


			Вечерние страдания




Так говорит ребенок:

			«Свободу в вечернее время! Долой домашние задания!»



Так говорят родители:

			«Я больше не буду их за тебя делать».



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок, как только приходит домой, сам садится делать уроки и не встает, пока все не сделает».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«В чем проблема? Мы не только уроки делали, но еще и в поле работали».

			Уже в первый школьный день родители предчувствуют, что с домашними заданиями могут быть проблемы. И проблемы появляются. Ребенок пришел домой, стащил свой новый ранец и набросился на подарок первокласснику. Потом он играл. Потом он ел вкусные вещи, приготовленные по случаю праздника. Потом он снова играл. А как же домашнее задание? «Ну нет, мне не хочется!» Это не тот ответ, которого ждали родители. Вскоре они понимают: в ближайшие 9, 10, 12 лет во второй половине дня они не смогут ограничиться перерисовыванием картинки с ранца.

			По мере того как растет количество домашних заданий, ослабевает желание ребенка их делать: «Мама, я должен быть внимательным в школе и тихо сидеть по утрам. На это уходят все мои силы», — очень логично и убедительно объясняет ребенок. А вместо этого он все равно должен садиться за уроки. Впрочем, «садиться» — это не совсем верное слово.

			Ребенок настолько сгибается под грузом домашних заданий, что едва держится на стуле, часть его тела склоняется к земле, и сам он не падает только потому, что локтями упирается в стол. Его взгляд неподвижно направлен на раскрытую тетрадь. Что он делает? Читает? Учит наизусть? Считает? Нет, это просто запись заданий.

			«Ну давай, возьми себя в руки, и ты все сделаешь быстро, а потом сможешь играть!» — даже самые неразговорчивые родители берут на вооружение эту фразу и автоматически повторяют ее каждые пять минут. Того, кто при этом забывает смотреть на своего ребенка, вскоре ожидает сюрприз.

			Существует отрицательная черта характера, называемая «прокрастинация», от которой страдают некоторые взрослые и многие школьники. Взрослые начинают убирать подвал, чтобы не заниматься заполнением налоговой декларации, и у детей тоже появляются новые мысли. Очень часто для этого им приходится выйти из-за письменного стола.

			Свистящий шепот рядом с мусорным ведром: «Мама, я твои карандаши тоже подточил!»

			Ликование под диваном: «Я нашел свою машинку, которую потерял прошлой зимой!»

			Дверь дома распахнута, раздаются скрежет и треск, и от большого дерева в саду слышится голос: «Я вырезаю свое имя на стволе, чтобы все знали, что я здесь живу».

			Если его притащить обратно к столу, то дела с домашними заданиями не пойдут быстрее. «Может быть, это плохое время для уроков?» — спрашивают себя родители и начинают серию тестов. К сожалению, они не приводят к успеху: перед едой ребенок слишком голоден, чтобы сосредоточиться. Сразу после еды он слишком устал, ему нужна энергия для того, чтобы пере­варить пищу. Через час после еды он достиг апогея радости и так хорошо играет. А после игры у него свободное время, но, к сожалению, совершенно не осталось сил. Он слишком много бесился.

			Родители очень быстро учатся подделывать его почерк и начинают сами писать за него домашние задания. Потом они решают, что в своей жизни уже много раз делали домашние задания, и ребенок должен все выполнять сам. К сожалению, им приходится при этом присутствовать.

			Когда родители оказываются больше не в силах наблюдать, как их ребенок пять минут складывает 12 и 7, они кидаются к двери. В саду они слышат удары молотка, раздающиеся с кроны дерева. Это соседский мальчик. Что он там делает?

			— Только никому не говорите, я строю себе убежище!

			— Ты что, играешь в разбойников?

			— Нет, я буду здесь прятаться от своих домашних заданий.

			Дверь дома напротив открывается, оттуда выходит соседка, озирается по сторонам и спрашивает, не видел ли кто-нибудь ее сына, который только что сидел и делал уроки.

			Родители оглядываются, на столе лежит тетрадка по математике, дверь на террасу открыта. Их ребенок тоже убежал. Он уже забегает за угол и бежит по направлению к площадке для игр. Здесь встречаются родители со всей округи, которые охотятся за беглецами, скрывающимися от домашних заданий. Каждый день одни и те же споры; они рассерженно зовут своих отпрыс­ков и окружают деревянный пиратский корабль, где укрылись дети, собирающиеся защищать свою свободу горстями песка. Но у них нет никаких шансов победить нацеленных на школьные успехи родителей. Через десять минут корабль уже захвачен и родители уводят одного ребенка за другим. Один особенно находчивый отец прихватил с собой лассо, чтобы его дочь не смогла совершить еще одну попытку бегства.

			Пока более или менее смирившийся со своей судьбой школьник возвращается за стол и решает, что 12 плюс 7, конечно же, будет 17, родители общаются между собой. Все поражены: сына Шмидтов, которые живут в конце улицы, еще ни разу не стаскивали с пиратского корабля. Как это удается его родителям?

			Родительская общественность подкрадывается к дому Шмидтов. Через окно они видят сына Шмидтов: он тщательно склонился над уроками и ни на что не отвлекается. Он не встает каждые десять секунд, чтобы попить, высморкаться или сходить в туалет. Нет, он просто сидит за столом. У родителей под окном вот-вот разовьется комплекс неполноценности, но в этот момент фрау Шмидт выходит из комнаты.

			Сын Шмидтов тут же вскакивает со стула, вытаскивает из рукава напильник и начинает с бешеной скоростью пилить цепи, в которые закованы его ноги. Вот, значит, что упустили родители, стоящие под окном. С нехорошим смешком они возвращаются к себе.

			Через два дня они снова видят сына Шмидтов. Он сидит на самом верху пиратского корабля.





Как делать домашнее задание


			Быстро, внимательно и не хихикать


			То, насколько конструктивно дети подходят к домашним заданиям, во многом зависит от родителей. Но как этого добиваются некоторые матери и отцы? Возможно, на детей оказывает влияние позитивное отношение этих родителей к школе. Кроме того, некоторые из них излучают спокойствие и расслабленность, в то время как другие давят уже на первоклассников, например, если, по их мнению, домашнее задание недостаточно хорошо сделано. Но такая критика только сильнее отягощает ребенка — и вопрос об аккуратности и ведении тетради передается в ведение учителей.





Вмешиваться или воздерживаться?


			Как надо себя вести? Конечно же, родители должны помогать при возникновении сложностей, а потом снова отходить в сторону — а не пытаться исправить каждую ошибку, — это дело учительницы. С ней можно обсудить, насколько обоснованно вмешательство в приготовление домашних заданий. В любом случае родители должны дома создать предпосылки для того, чтобы их дети могли хорошо сосредоточиться. А это значит по возможности соблюдать тишину и обязательно выключать радио.





Высший пункт развития творческих сил


			Родители пытаются найти идеальный момент для выполнения домашних заданий: сразу после школы, после короткого перерыва или же сразу после послеобеденных игр? Но что делать, если ребенок всегда чувствует себя слишком усталым и не может сосредоточиться? Тогда, очевидно, нужна еще бόльшая пауза для отдыха после занятий. Здесь особенно важна совместная еда, во время которой дети могут рассказать, что с ними сегодня произошло, и открыть, что их взволновало или произвело на них впечатление. Хорошо, если школьники знают, когда им надо будет делать домашнее задание. Например, родители могут с ними договориться: «Ты можешь еще час играть, но в три часа остановишься». Но ни в коем случае нельзя откладывать уроки до позднего вечера, тогда уж ребенок будет безусловно слишком усталым. А это приведет только к новым проблемам.





Когда же ты наконец все сделаешь?


			Многие дети каждый день сидят над уроками куда дольше, чем нужно. У некоторых это приводит к тому, что они начинают отодвигать выполнение заданий и, например, бесконечно точат карандаши. Для таких детей можно поставить будильник, который зазвонит через полчаса. Это делается не для того, чтобы давить на них, а для создания доброжелательного стимула: «Давай-ка посмотрим, что ты к этому времени уже сделал». Таким образом дети начинают понимать, сколько времени они потратили зря.





Когда «долго» превращается в «слишком долго»


			Первоклассники и второклассники должны делать уроки не больше получаса, больший отрезок времени — это уже слишком. Для того чтобы у детей это получалось, учительница должна задавать правильные задания, иначе их выполнение будет восприниматься как наказание. Учительница ни в коем случае не должна наказывать с помощью заданий. Невероятно важно сохранить у школьников мотивацию. Поэтому учителя должны хорошо объяснять в школе домашнее задание и вместе с детьми готовить весь необходимый для этого материал. Очень здорово, если задания соответствуют достижениям каждого ученика: тот, кто уже достиг большего, получает более сложное задание. Но для этого хорошие ученики должны быть так мотивированы, чтобы они не огорчались из-за более трудного задания. Это зависит, конечно же, от того, как учитель проверяет и оценивает домашние задания. Многие, например, ставят в конце смайлики.





Это слишком просто


			Если учитель задает слишком много или слишком мало объясняет, родители должны с ним поговорить или же оставить запись в тетради для сообщений — может быть, педагог просто не знает, что возникла проблема. Это же касается любых школьных конф­ликтов. Если учитель не идет навстречу, то надо установить контакт с другими родителями и попытаться что-то сделать вместе. Если это тоже ничего не даст, остается обратиться к директору. Для всей школьной жизни невероятно важно, чтобы ребенок не испытал разочарования в самом начале учебы. К тому же в таком случае двухчасовых мучений во второй половине дня не избежать.





Сначала тяжело, потом легко — или наоборот?


			С каких заданий ребенок должен начинать: с легких для разогрева или же со сложных, чтобы уже от них отделаться? У каждого метода есть свои достоинства, и все зависит от ребенка: многие набрасываются на сложные задания, пока у них еще не прошло желание делать уроки. Другим, у которых во второй половине дня бывают проблемы со вниманием, стоит начинать с более легких. Тогда они ощутят успех и им будет легче делать то, на что нужно больше внимания. Одного рецепта не существует. Основной принцип здесь — сохранить мотивацию и радость ребенка.





Мы делаем уроки


			Мотивирует ли ребенка, если родители все время сидят с ним рядом? Конечно нет, так как матери и отцы должны осознанно отстраниться и дать ребенку возможность работать одному. Может быть, имеет смысл что-то коротко объяснить и посмотреть на результат. Тогда родители могут вместе с ребенком гордиться тем, что он сам делает уроки. Если у детей это не получается, то имеет смысл поговорить с учителем.





У меня нет времени!


			Во второй половине дня может возникнуть спешка, если ребенок записан к врачу или должен идти в музыкальную школу или на занятия спортом. В таком случае дети должны все закончить к определенному времени. Однако родители к началу школы должны понять, от чего можно отказаться: например, спорт очень нужен в противовес сидению в школе, но какой это будет спорт и как много им надо заниматься? Остается ли у ребенка время для игр и на общение с друзьями? Конечно же, ученики должны принимать во внимание потребности и дела своих родителей, братьев и сестер. Но и те тоже должны думать о них.



Эти советы основываются на рекомендациях Георгины Мюллер, преподававшей сначала в начальной, а затем в средней школе. Она была завучем, директором и школьной советницей, а сегодня, выйдя на пенсию по выслуге лет, возглавляет государственное управление образования Мюнхена.





Человек двигающийся


			Недостаток движения у детей




Так говорит ребенок:

			«Вы-то на работу пешком не ходите».



Так говорят родители:

			«Только потому, что это далеко. А вот ты сейчас пойдешь в школу!»



Так говорят родители других детей:

			«А вот нашего ребенка нам приходится сдерживать, потому что он слишком много двигается».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«А мы каждый день ходили в соседнюю деревню десять километров. И это нам не повредило!»

			Мать сидела в кресле, держа в руках газету, но никак не могла расслабиться. Снова и снова она перечитывала статью о полных немецких девочках и мальчиках. В ней говорилось о детях, которые забыли, как бегать или залезать на деревья, и практически лишились способности удерживать равновесие. Еще там говорилось о детях, которые не могут пятиться, потому что все время спотыкаются. И еще хуже: о детях, которые не понимают, по какой причине они должны все это делать. «А почему для таких занятий детям вообще нужна причина? — подумала мать. — Потребность двигаться возникает у них, еще когда они лежат в колыбели. Куда же делась детская бьющая через край радость жизни?»

			Она посмотрела на часы, со вздохом поднялась с кресла и положила газету на подлокотник. Позже она должна будет еще раз перечитать эту статью.

			Утром пошел дождь, и мать отвезла сына в школу на машине: если он просидит все утро в мокрой одежде, то его простуда усилится. На этой неделе она везла его уже пятый раз: в понедельник у него был слишком тяжелый ранец, во вторник тоже, в среду вся семья проспала, и они чуть не опоздали, а в четверг у него появился насморк.

			В пятницу перед школой образовался небольшой транспортный коллапс. Мест для парковки не хватало, а мимо еще проезжали другие люди, спешившие на работу. «Если бы родители по крайней мере подвозили соседских детей, то на дороге было бы меньше машин», — подумала мать и не очень хорошо припарковалась на дорожке у входа в школу. Официальная парковка была от школы примерно на таком же расстоянии, как и их дом.

			К полудню распогодилось, но она обещала сыну забрать его из школы — ему так нравилось ездить на машине. Дюжина других матерей и парочка отцов, судя по всему, обещали сделать то же самое. Требовалось довольно много времени для того, чтобы уставшие после уроков дети выползли из школы и сбросили свои тяжелые ранцы к ногам родителей. Мать использовала это время для того, чтобы рассказать другим родителям о прочитанной ей статье.

			— И это не удивительно, — с волнением сказал один отец, — подумайте, занятия спортом отменяются чуть ли не каждую неделю!

			Родители согласно закивали, их становилось все больше.

			— Но дело не только в этом, — добавила другая мать, — я часто думаю, как много времени мы в детстве проводили на улице. Только сделали уроки и сразу убегали, а возвращались только к ужину. Сегодня это уже невозможно хотя бы из-за количества машин на улицах!

			Все кивали в ностальгической задумчивости. Одна женщина предложила присесть на скамеечку в школьном дворе. Похоже, что сегодня придется дольше дожидаться выхода детей.

			Старшие школьники вышли раньше. Они прошли мимо родителей и спустились на эскалаторе в метро. Все нетерпеливо ожидали своей очереди встать на эскалатор. Несколько мальчишек протолкались без очереди и, издевательски усмехаясь, съехали вниз, остальные тихонько бранились. Они были голодны и хотели поскорее попасть домой. Двое свернули налево и пошли вниз по ступенькам, но за ними никто не последовал.

			— Но послушайте, — возразила мать, стоявшая в самом центре дискуссионной группы около скамеечки, — сегодня не так уж легко дать детям возможность много двигаться. Это ведь только часть нашей задачи. Они же должны еще делать уроки, учиться, а нам надо прививать им любовь к музыке, развивать их культурный уровень, способность разбираться в СМИ, приучать их к чтению, и если они не…

			Тут раздалось шарканье ног и выползли младшие ученики. Они были так измождены после занятий, что с трудом смогли открыть стеклянную дверь.

			Согнувшись в три погибели, они еле-еле дотащили ранцы до родителей, которые тут же сняли это бремя с их плеч.

			— Ну как дела? — спросили родители.

			— Был большой напряг, — вздохнули дети и поползли к машинам.

			Заботливая мать никак не могла забыть разговор в школьном дворе. Приехав домой, она стала думать, каким образом приучить своего ребенка больше двигаться. Он в последнее время такой бледный. И вообще у него нет времени на еще одни спортивные занятия, он и так занимается тхэквондо. Вторая половина каждого дня была заполнена инвестициями в будущее: шахматный клуб, разговорный английский для учеников начальной школы, занятия музыкой, ну и, конечно, приготовление уроков. Один день в неделю она осознанно оставляла свободным, чтобы у ребенка было время на общение. Правда, ей не очень нравилось, что ее сын в основном проводил это время с друзьями за компьютером. Впрочем, кто знает, может быть, ему понадобятся эти навыки в будущей жизни?

			Но все-таки должно же быть какое-то решение проблемы с движением. У нее было время подумать об этом, когда она отвезла сына на машине в музыкальную школу (снова пошел дождь). Но в голову ничего не приходило. В сутках ученика начальной школы на бодрствование было только 12 часов.

			Она решила вечером обсудить это с мужем, может быть, ему что-то придет в голову. Но когда он пришел домой, то пришлось подождать, отец очень устал после целого дня совещаний (включая две видеоконференции), долгих телефонных разговоров и составления промежуточных отчетов, которые ему надо было написать до завтра. Он, правда, приехал домой вовремя, чтобы немножко пообщаться с сыном перед тем, как мать уложит его в кровать.

			Пока мать укладывала сына, отец плюхнулся в кресло и потер болевшую спину — нелегко сохранять осанку, когда целый день сидишь перед компьютером. Ощущая себя немного старше своего возраста, он в изнеможении провалился в ямку, которую вечер за вечером продавливало в кресле его тело. На ручке кресла все еще лежала газета. Отец взял ее в руки и прочитал заголовок: «О недостатке движения у детей».

			«Да — подумал он, — действительно, надо что-то предпринять. Кто знает, к чему это все приведет».





Как вести активный образ жизни


			Отдых после сидения


			Дети затаив дыхание смотрят, как нарисованные фигурки кувыркаются на экране телевизора, но сами не начинают носиться по округе. Подростки предпочитают сидеть перед компьютером вместо того, чтобы после школы и приготовления уроков заняться чем-то активным. Такие проблемы возникают не только в американских семьях. В Германии общество тоже становится все менее и менее активным. Родители часто упрекают себя за то, что их ребенок слишком много весит и слишком мало двигается. Но при этом на них, естественно, лежит большая ответственность, так как они подают детям пример. Родители, которые сами много двигаются, заботятся и о разнообразной активности для своих детей. Если же отец и мать все время работают, то у них остается совсем мало времени и сил для того, чтобы подать пример здоровой жизни. Кроме того, образ жизни детей и подростков сегодня сильно изменился: они общаются с друзьями в Facebook, а не на улице. И в целом общество пришло к тому, что люди могут теперь сидя выполнять больше различных дел, чем раньше.





Шевелитесь!


			Конечно же, не только детям, но и всем людям полезно заниматься спортом, так как многие взрослые уже забыли, что такое физический труд: мы двигаемся в сторону общества расслабления. Люди генетически запрограммированы на спокойное существование, чтобы сохранить энергию, необходимую им для выживания. В былые времена людям не хватало еды, им приходилось совершать дальние переходы и защищаться от многих опасностей. Сегодня, к счастью, это не так. Но вместе с невзгодами исчезла и необходимость физической деятельности, так что нам следует ограничить свою генетическую запрограммированность на лень. Поэтому мы должны осознать (лучше всего — испытав это на собственной шкуре), что достаточно большое количество движения защищает наши сердце и мозг, делает нас здоровыми, спокойными, укрепляет нашу иммунную систему и помогает бороться с дефицитом внимания. И к тому же оно делает нас более приспособленными для занятий.





Работа с прохладцей


			Движение способствует здоровью — это знают многие родители, и все-таки они не следят за тем, чтобы их дети вели более активный образ жизни, не говоря уж о них самих. Часто им просто не хватает сил: у современной жизни очень быстрый ритм, и многие родители очень устают на работе. В школе борьба за хорошие оценки также требует от подростков больших усилий, и детям приходится в школе и дома уделять занятиям подчас больше времени, чем их родители проводят на работе. В результате возникает большой соблазн расслабиться после уроков и провести свободное время спокойно. А если перед глазами у детей нет примера взрослых, то ситуация еще больше усложняется. Курящая мать, которая говорит детям: «Ни в коем случае не кури», тоже не будет достаточно убедительной.





Нет времени на спорт?


			Существует предположение, что у детей и подростков сегодня просто нет времени на то, чтобы побегать или заняться спортом. Но ведь у них есть время на телевизор и компьютер, значит, можно найти возможность и для активных занятий. Конечно, соблазн просто спокойно посидеть очень велик. В 1980-е гг. еще не было ни стольких телевизионных программ, ни компьютерных игр, ни возможности выходить в Интернет. Количество авто­мобилей теперь тоже возросло во много раз, а с ним и склонность к лени. Из-за всех этих перемен обычные формы активной деятельности пришли в упадок. В этой ситуации родители должны ввести определенные правила и последовательно проводить их в жизнь. Но это сделать нелегко, ведь родители хотят дружить со своими детьми, а не предъявлять им постоянно какие-то требования. Это тоже признак перемен. Однако не только родители, но и политики должны заботиться об активном образе жизни для детей. А их это не очень интересует, потому что человек, предлагающий улучшить занятия физкультурой в школе или дать больше возможностей для активных занятий в свободное время, получит не так уж много голосов избирателей.





Долгосидящие и долголежащие


			Известно, что недостаток движения сказывается на развитии организма, например, приводит к излишнему весу. Кроме того, нельзя точно оценить, какие долгосрочные последствия неподвижный образ жизни может иметь для развития мозга ребенка. Сидя перед экраном, дети воспринимают весьма однообразные, в основном визуальные раздражители. Но стоит им выйти на улицу, как они получают во много раз больше стимулирующих ощущений: залезая на дерево, они цепляются за ветки, подтягиваются, планируют способы спуска, и к тому же кожей ощущают древесную кору. Если они играют с другими детьми, то приобретают социальные навыки — как эмоцио­нальные, так и навыки межличностного общения. И, кроме того, у них растет самооценка.





Как привести человека в движение


			Родители могут еще до рождения детей сделать многое для того, чтобы помочь им жить более активной жизнью: беременные женщины, которые правильно питаются и много двигаются, уже влияют на формирование мозга своего ребенка. Позже родители должны осознанно организовывать в повседневной жизни по возможности как можно больше вариантов активности: решите, какие расстояния можно проехать на автомобиле, метро или автобусе. Можно ли отправить ребенка в школу пешком, на роликах или на велосипеде? Тут нужно мужество для того, чтобы сказать: нет ничего страшного в том, чтобы правильно одеться и пойти в школу пешком, даже если идет дождь. Это отправная точка для внушения правильной системы ценностей касательно движения и уверенности детей в себе, которая укрепится, если они сами доберутся до школы.





Ходить и давать ходить другим


			Даже в больших городах родители могут договориться с детьми: пусть они выходят из метро на одну остановку раньше и идут в школу пешком или едут на велосипеде. В принципе, дети должны двигаться от одного до двух часов в день, и дорога в школу может здесь помочь. Еженедельные занятия в детских спортивных кружках или школах помогают общению и формируют позитивное отношение к движению: вот хорошая основа для того, чтобы развивать активный образ жизни. Если вы собираетесь начать мотивировать своего ребенка только в подростковом возрасте, то сильно опоздаете. То, что не узнает Хансик, будет уже очень сложно для Ханса. Он должен почувствовать радость от движения намного раньше. В этом вам могут помочь занятия физкультурой, на которых тренируется координация движений, необходимая для занятий любым спортом. Но эти еженедельные уроки не надо рассматривать как алиби, позволяющее вам успокоиться. Надо переубедить себя и осознанно избегать сидячих развлечений, таких как просмотр телепередач, — или по крайней мере резко сократить их.





Спорт — это смерть!


			При забеге на километровую дистанцию ученик с трудом дотягивает до конца первого круга, при прыжках натыкается на гимнастические снаряды, поднимаясь по канату, он добирается только до уровня дверной ручки — вызывая злорадство так называемых товарищей по классу. Если занятия физкультурой в школе убивают у и без того неспортивных детей любовь к движению, то задача родителей состоит в том, чтобы ее возродить. Мы знаем по собственному опыту: одной воскресной прогулки здесь недостаточно. Но родители могут забираться на скалы вместе со своими детьми или просто отправиться с ними погулять в горы. Это будет полезно для всей семьи.



Советы основываются на рекомендациях спортивного врача, профессора Кристины Граф. Она отрицательно оценивает состояние уроков физкультуры в школах, и, несмотря на это, теперь возглавляет проект в Кёльнском институте физкультуры, задачей которого является разработка способов возрождения радости, которую дети могут ощущать от движения — в том числе и во время занятий (Children's Health Interventional Trial). Кроме того, она является одним из авторов книги «Недостаток движения и неправильное питание в детском и подростковом возрасте — последствия и возможности терапии», а также «Мяч и боксерская груша: целостная система требований, предъявляемых к здоровью и движению в дошкольном возрасте».





Синдром выгорания в четвертом классе


			Безумие при переходе в другую школу




Так говорит ребенок:

			«Я тупой».



Так говорят родители:

			«Ты не тупой, ты просто ленивый».



Так говорят родители других детей:

			«Мы даже не рассматриваем для нашего ребенка никаких других вариантов, кроме гимназии».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Люди, занимающиеся физическим трудом, тоже нужны нашей стране».

			В январе у матери уже окончательно испортились нервы. Вечером она уложила детей — четвероклассника и его маленького братика, который в следующем году должен был пойти в школу, — и стала упаковывать чемодан. Потом она дождалась мужа. Как только он вошел в дом, она со слезами на глазах кинулась к нему:

			— Я больше не могу! Нам надо немедленно уехать к моему дяде в Нижнюю Саксонию. Немедленно! Собирай вещи. Возьми с собой только самое необходимое!

			Отец ничего не понял:

			— Как собирать вещи? К какому дяде, ты же его еле знаешь? Что с тобой такое…

			Мать перебила его:

			— Мой дядя живет в Нижней Саксонии, и это самое главное. Это же земля обетованная! Там родители решают, в какую школу пойдет их ребенок. Только родители! Не по результатам контрольных, не по тому, сколько он выучил стихов, не по его тетрадям с домашними заданиями, и злобные учителя не имеют к этому никакого отношения!

			«О господи!» — подумал отец и сказал:

			— Ах вот как!

			С тех пор как их старший сын перешел в четвертый класс начальной школы, они почувствовали на своей шкуре все неприятные стороны баварской системы образования. Раньше тройка была просто оценкой, а теперь она превратилась для родителей в мрачного всадника Апокалипсиса по имени Основная Школа. Рядом с ним маячила тень чистилища — реальной школы. И, конечно же, предел всех мечтаний, райские кущи, — гимназия.

			Отец всегда относился к этому вопросу спокойнее и считал, что его старший сын прекрасно будет себя чувствовать в реальной школе — может быть, даже спокойнее, чем в пресловутом гимназическом раю. Но в этом отношении он был одинок и старался скрывать свое мнение даже от жены («Ты что, не хочешь, чтобы наш ребенок получил самое лучшее образование?»). В начальной школе у всех учителей и родителей, а потом и у детей была только одна цель: гимназия. Школа не хотела испортить свое доброе имя, а родители — будущее своих детей.

			Родители очень быстро узнали, что сокращение УК, углубленный курс, которое было им известно по выпускным классам, можно было произносить и как КУ — контроль успеваемости, в зависимости от которого определялся наводивший страх «выпуск из начальной школы». И успеваемость постоянно контролировали.

			15 КУ по немецкому языку, не меньше пяти по математике и по краеведению и естествознанию — родители быстро становились мастерами подсчетов. Ключ к дверям от рая назывался «Средний балл не больше 2,33», билет в чистилище: «не больше 2,66». Родителям приходилось складывать и делить. Средние баллы определяли их настроение. Неужели их ребенок не мог получить что-то лучше тройки? Нет, не мог.

			В октябре была хорошая погода, но на улице гуляли в основном младшие дети. Так было и в ноябре, декабре, январе. Четвероклассники пропали без вести, замурованные за стеной из учебников. Родители пытались подзадорить своих детей и делали это более или менее правильно с педагогической точки зрения. Подбадривание происходило в диапазоне между «Я знаю, что ты можешь сделать это лучше!» и «Ты же хочешь быть астронавтом. С таким оценками можешь об этом забыть!».

			Сначала мать в этом не участвовала, она хотела оградить своего ребенка от такого ужасного давления. Но ей это не удалось. Дети сами начали сравнивать свои оценки и делиться на победителей и проигравших. Если родители предлагали сыну сделать уроки, а потом пойти на улицу поиграть («немножко подышать свежим воздухом») перед сном, он вскоре печально возвращался домой. Его друзья все еще занимались, они добровольно делали дополнительные задания, которые для них нашли их родители.

			Вот и мать тоже начала подсчитывать, и, когда ее сын приходил домой с четверкой[2] по математике, она проводила бессонную ночь, а потом все утро изучала разные сайты и искала книги, вводя в поисковик ключевые слова дополнительные задания, добровольно.

			К сожалению, ее сын явно не принадлежал к разряду добровольцев. Он только и знал, что вспоминал то время, когда можно было кататься на санках, играть в снежки, а каникулы были действительно каникулами. Но мать оставалась тверда и постоянно думала о его будущем. Она даже заключила с ним сделку: полчаса поиграть в снегу, потом полчаса занятий математикой. На следующем КУ он должен получить двойку. Он получил тройку.

			— Я тупой, я тупой, — плакал ее сын вечером, а она его успокаивала и при этом подсчитывала про себя, сможет ли он дотянуть до двойки на следующем срезе, чтобы увеличить средний балл. Но тут разревелся младший братик:

			— Я никогда не пойду в школу, никогда, никогда! — кричал он.

			Вот в этот вечер мать и начала собирать чемодан.

			Но отец не собирался поддерживать ее план бегства:

			— Ну что же, значит он пойдет в реальную школу. А если захочет, то экзамены для поступления в университет он сдаст позже.

			— А если не захочет? Его будущее… — лепетала мать.

			Но она так устала после нескольких месяцев борьбы за оценки в четвертом классе, что покорно распаковала чемодан.

			И вот, наконец, в мае наступил решительный день. Их сын все-таки получил ключ от райских врат. Везде в их квартале после обеда медленно открывались двери. Бледные десятилетние дети с темными кругами под глазами выползали на улицу и жмурились, глядя на солнце. Их сын тоже был среди них.

			Но соседка, чей сын не попал в гимназию, испортила эту идиллию:

			— Ну что, твоя мамочка очень хочет, чтобы у тебя был гимназический аттестат, правда? Теперь у тебя совсем не будет времени для игр, мы тебя и не увидим больше на улице!

			Мать побледнела и утащила сына обратно в дом. Через два часа соседка увидела, как она уходила куда-то с чемоданом и обоими детьми. Вечером отца, пришедшего с работы, встретил опустевший дом. Он стал звать, но никто не отзывался.

			На обеденном столе лежало наспех нацарапанное письмо: «Отправились к земле обетованной. Вернемся, когда оба ребенка поступят в гимназию. Или когда закончат школу».





Как спокойно прожить четвертый класс


			Тяжелое решение


			В некоторых немецких землях, например в Баварии, переход из младшей в старшую школу зависит от среднего балла, определяющего, в какой школе будет учиться ребенок, окончивший четвертый класс: в гимназии, реальной школе или же в средней, то есть в основной. Страх перед плохим средним баллом оказывает на детей и родителей невероятное давление, почти никому не удается избежать постоянных сравнений с другими учениками. Кроме того, мать и отец должны подумать о том, не будет ли их ребенку трудно учиться в гимназии, если у него проходной, но низкий балл, может быть, он был бы одним из лучших в реальной школе, затратив такие же усилия, но не испытывая никакого разочарования. Не будет ли так лучше для его самооценки?





Подзуживание


			Вопрос о переходе в другую школу начинает волновать учеников самое позднее в начале четвертого класса. Часто это зависит от поведения и представлений родителей. Многие из них уже очень рано начинают задумываться о том, куда можно будет поступить после начальной школы: таким образом возрастают ожидания и давление на детей, неважно, осознанные или неосознанные. Другие матери и отцы пытаются полностью оградить своих детей от этой темы. Но это невозможно, в классе ведь есть и другие ученики, которые постоянно сравнивают свои оценки. Поэтому родителям стоит пораньше начать обдумывать вместе со своими детьми их школьное будущее: «Что ты можешь делать хорошо, в чем ты добился успехов? Что ты для этого сделал?»





Так будет еще лучше


			Если уже в конце третьего класса оценки не так хороши, как хотелось бы, родители могут поговорить с учителем и решить, как лучше поддержать ребенка. Если вы этим займетесь только в январе, то будет уже поздно: мало кому из детей удается в это время резко улучшить свои результаты до получения в мае свидетельства о переходе в другую школу. Ожидание этого момента также оказывает большое давление на школьника. Лучше всего, если родители постоянно интересуются тем, как учится их ребенок, и обсуждают этот вопрос не только с ним, но и с учителем: тогда они достаточно рано поймут, где что-то застопорилось, и смогут с помощью педагога развязать узелок. И все это можно успеть сделать до того, как возникнет большое напряжение и разочарование. Лучше всего постоянно поддерживать в ребенке уверенность: «Ты справишься!» и напоминать об уже достигнутом: «Вот это у тебя уже намного лучше получается. Так что и другое у тебя тоже получится».





Куда же он пойдет?


			Родители должны спросить ребенка о том, как он себе представляет свое будущее: почему он хочет пойти в гимназию или в реальную школу? В большинстве случаев ответ будет таков: «Потому что туда поступают мои друзья». Для многих детей это самый главный критерий, так как он абсолютно конкретен. Родителям стоит рассказать ему о разных видах школ и обсудить с ним его способности и сильные стороны — а потом уже говорить о том, в какой школе ему лучше всего будет учиться.





Этот чертов средний балл


			Оценка сначала — просто цифра, с помощью которой оцениваются успехи ребенка, но это еще и нечто достигнутое им в определенное время суток на определенном уроке. Оценки не объективны и не слишком хорошо показывают нам, что ребенок на самом деле может делать — и сможет ли он позже успешно и мирно двигаться по жизни благодаря другим своим талантам.

			Но, к сожалению, средний балл по немецкому языку, математике, а также краеведению и естественным наукам влияет на выбор следующей школы — а значит, влияют и оценки. Конечно, таким образом ребенок научится связывать оценку своих учебных успехов непосредственно с процессом обучения и работы. Таким образом можно принять наилучшее решение о том, какой дорогой стоит пойти каждому ребенку. Родители могут в этом случае положиться на совет учителя, узнав, в какой школе он лучше всего представляет себе их ребенка.





Гимназия, гимназия превыше всего?


			Многие родители совершенно точно знают, в какой школе должен учиться их ребенок. Очень часто они представляют это намного яснее, чем их дети. Но нужно спросить себя: «Какие ожидания и надежды стоят за желанием, чтобы мой сын или моя дочь попали в гимназию? И чего я опасаюсь в том случае, если ребенок попадет в реальную или основную школу?» Очень часто за выбором определенной школы прячется опасение, что ребенок попадет в неправильное окружение, которое определит всю его последующую жизнь. Но это давно уже не так.





Шанс для тугодумов


			Всегда есть дети, которым к концу четвертого класса все еще очень тяжело дается учеба. Но это еще не значит, что в будущем ничего не изменится. Через некоторое время вполне возможен переход из основной школы в реальную или в гимназию. А получить аттестат о среднем образовании, открывающий пути для дальнейшего обучения, возможно в любой школе.





Что-то же должно из тебя получиться!


			Многие матери и отцы так сильно переживают за будущее своего ребенка, что оказывают на него огромное давление. Эти родители должны задать себе вопрос, откуда у них такой страх, который воздействует и на школьника. Всегда можно найти пример человека, окончившего основную школу и добившегося успеха. И не надо забывать следующее: требования к ученикам гимназии очень высоки, иногда даже завышены. Может быть, другая форма обучения больше подходит детям, которые смогут в результате почувствовать себя компетентными, так как к их способностям и сильным сторонам отнесутся серьезно — и не будут считать себя неудачниками, не способными освоить программу.

			Ни гимназия, ни оценки не могут быть самоцелью. А если ребенку придется потом уйти из школы, потому что он не будет соответствовать ее требованиям, то его разочарование окажется огромным. Многие попадают из гимназии аж в основную школу, так как у них исчезает какая-либо мотивация.





Облегчите давление


			Когда страх перед плохими результатами и стресс оказываются слишком сильными, то тут могут помочь не только хорошая подготовка к контрольным, но еще и различные техники, нацеленные на успокоение. Так, например, есть курсы для детей и родителей по преодолению стресса (их можно найти по ключевому слову «расслабление»), где их обучают, каким образом избежать невероятного давления. В результате родители снова вспоминают о том, что они матери и отцы, а не репетиторы. В принципе, подобная ситуация тяжела для всей семьи и дурно влияет на отношения между ребенком и родителями: ужасно, если все в семье крутится вокруг вопроса о том, что у ребенка не получается в школе, и при этом все забывают, что дети могут что-то делать хорошо, не важно — на уроках или за стенами школы. Если родители осознают, что они могут гордиться своим ребенком, и продемонстрируют ему свою гордость, то для него это будет большим облегчением. В конце концов, человек не равен своим оценкам.



Советы основываются на рекомендациях Роберта Рёдерна. Этот учитель начальной школы сам преподавал в четвертых классах и теперь работает психологом в Баварском консультационном центре для школьников.





Школа жизни


			В поисках хорошей школы




Так говорит ребенок:

			«Я хочу поступить туда, где будут учиться мои друзья».



Так говорят родители:

			«У тебя появятся новые друзья».



Так говорят родители других детей:

			«А мы отправляем своего ребенка в закрытую школу, наши усилия потом окупятся».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«Ответственность — самый короткий путь к школе».

			Если в школе пахнет точно так же, как раньше, то можно ли поверить в ее современный характер?

			Уже при входе родителям ударил в нос знакомый запах мела, старых кроссовок и дешевых чистящих средств. Он пробуждал не всегда приятные воспоминания о собственных школьных годах.

			Вспоминался математик Майер, которому никак не удавалось скрыть свою зависть по отношению к пубертатным сильным пятнадцатилетним парням, и поэтому он мстил им, допрашивая с пристрастием. Вспоминалась учительница физкультуры Фабер, которая позволила девочкам принять участие в занятиях гимнастикой для беременных. Или учитель латинского Шмид, который проливал слезы по поводу отмены титула «Старший учитель» и на уроках предпочитал не вызывать учеников к доске, а бросаться в них мелом.

			Именно из-за таких воспоминаний родители сюда и пришли: они хотели для своего ребенка лучшего. А это, конечно же, зависело от того, какую среднюю школу они для него выберут. Если они примут неправильное решение, то ребенок будет, может быть, страдать на скучных уроках от несправедливых учителей и от социально чуждых ему одноклассников. В результате у их ребенка будут плохие оценки, он не сможет продолжить учебу там, где ему хотелось бы, испытает разочарование из-за нелюбимой работы, из-за этого будет несчастен в браке и к тому же получит слишком маленькую пенсию. И это еще если все пройдет мало-мальски сносно.

			Такое впечатление сложилось у родителей, когда они общались с другими мамами и папами в начальной школе. Те уже в третьем классе ходили на дни открытых дверей в средние школы и составляли подробные списки их достоинств и недостатков.

			И вот теперь родители, держа своего четвероклассника за руку, пришли в первую из трех школ, чьи дни открытых дверей они решили посетить, и принюхивались к запаху школы. Они хорошо подготовились, изучили педагогическую концепцию этих учреждений. Их сын спросил своих друзей, в какую школу те хотели пойти.

			Школа встретила их продуманной программой для всех участников: для родителей в физкультурном зале были поставлены ряды стульев, на возвышении сидела половина всех учителей, всем своим видом показывая родителям, что не надо делать прежде­временных выводов.

			Детям не нужно было полтора часа скучать рядом с родителями. Для них была подготовлена своя программа: провели экскурсию по школе. «Вот наш буфет. А здесь типичная классная комната. (В ней преподавал самый преданный школе учитель, который придавал огромное значение атмосфере доброжелательности и за это подвергался насмешкам других учителей.) В музыкальной комнате есть ударная установка (по такому поводу ее осветили и вытащили в середину комнаты). А вот площадка для боулдеринга, здесь в свободное время вы сможете заниматься скалолазанием». Дети были в восторге.

			Нельзя было, правда, сказать того же о родителях. Они сидели в физкультурном зале и ради блага своих детей задавали критические вопросы. Бывает ли, что в школе травят детей? Может ли любой человек просто взять и войти в здание? Что делается для того, чтобы смягчить стресс при подготовке к получению гимназического аттестата? Что дают на обед детям, остающимся на продленку, достаточно ли в меню блюд, приготовленных из регио­нальных продуктов?

			Директор школы старался изо всех сил и отвечал на все возможные («Нет, у нас не большая текучка кадров, в последнее время все замены происходили, только если учительницы уходили в декрет») и даже невозможные вопросы («Я полагаю, что нам не стоит обсуждать, сколько иностранных детей учится в нашей школе, но думаю, что примерно 15%».). Учителя кивали и явно вздохнули с облегчением, когда директор объявил о выступлении танцевального ансамбля девятиклассников: «Вы должны сами убедиться, что мы не только изучаем программу».

			Отец в течение всего вечера не упускал из виду одного учителя. Он был очень похож на ненавистного математика Майера. И не слишком ли внимательно он смотрел на танцующих девятиклассниц? Отец нахмурился и повернулся к матери. Та миролюбиво засмеялась. Представление в стиле видеоклипов не имело ничего общего с изгибами и наклонами гимнастики для беременных.

			«А теперь мы хотим, чтобы вы еще лучше узнали нашу школу», — объявил директор. Несколько десятков родителей, которым казалось, что их несколько сотен, прошли через холл школы и остановились у входа в образцовую классную комнату. «Как будто квартиру покупаем», — пробормотал отец.

			Мать попыталась, стоя в толпе, осмотреть наполненные доброжелательной атмосферой стены класса, которые были увешаны творческими работами более или менее способных детей. Сына уже убедили: буфет! Ударная установка! И главное — площадка для боулдеринга! Родители пока что не были настолько уверены в своем решении.

			Все-таки им надо было посмотреть еще две школы. Одна из них не произвела на сына впечатления: здесь нет ударной установки! Нет площадки для боулдеринга! На стенах буфета были отчетливо видны засохшие брызги кока-колы. И мало того: его друзья тоже не хотели сюда поступать.

			Другая школа выглядела более многообещающе, у нее была репутация, ее считали лучшей школой в округе. У руководства здесь тоже была своя репутация. И если две другие школы приглашали к себе учеников, то в этой все было наоборот. Перед родителями, которым предложили прийти сюда без детей, выступила только директриса. Учительский состав тоже остался дома.

			Директриса очень ясно объяснила, что для этой школы подходят только определенные дети: жаждущие учиться, работоспособные, и, конечно, хорошо воспитанные. «Лучше бы они не мусорили», — пробормотала мать.

			В тот вечер родители, к большой радости своего сына, решили отправить его в первую школу. Конечно же, они не хотели мешать его восхождению. И хотелось бы, чтобы он поднимался не только на площадке для боулдеринга.





Как найти хорошую школу


			Тебе это не подойдет


			Если послушать, что все школы говорят о себе, то детей везде ожидает настоящий рай. Но далеко не каждое образовательное учреждение подходит для любого ребенка. Хорошая школа должна подходить к воспитанию с разных сторон, развивая не только профессио­нальные, но и личностные качества учеников. Для этого учителям надо не только хорошо знать свой предмет, но еще и обладать педагогическими, методическими и диагностическими способностями. Но мы знаем по собственному школьному опыту: этим требованиям соответствуют далеко не все преподаватели, учительский состав — пестрая случайная смесь более или менее симпатичных и компетентных персонажей. Этого предотвратить нельзя — но это не так уж и плохо.

			В конце концов, дети ведь учатся в школе в том числе уживаться с самыми разными людьми со своими особенностями. Кроме того, детям нравятся разные типы учителей: одному ученику его учитель кажется слишком строгим, а для других его несговорчивость как раз создает необходимые для учебы рамки. Сотрудничество детей и учителей никогда не должно развиваться так, чтобы ребенок потерпел поражение и, например, остался на второй год: когда у учителя появляется зуб на ученика и он непрофессио­нально оказывается во власти своих антипатий, то только крайне талантливый ребенок сможет выстоять. В таком случае родителям надо обязательно поговорить с педагогом — а если это не поможет, то с директором.

			Мать и отец получают первое впечатление об учительском коллективе, когда слышат мнения других родителей — но эти отзывы должны быть только одним фактором, влияющим на выбор школы. Кто знает, совпадают ли ваши запросы с запросами тех, кого вы расспрашиваете?





Правильные вопросы


			Как родителям заглянуть за блистательный фасад школы, которая во время дня открытых дверей стремится показать себя в самом лучшем виде? Надо задавать правильные вопросы: например, какой процент бывших пятиклассников в прошедшем году дошел до десятого класса? В школе, где за шесть лет половина учеников ушла, скорее всего, недостаточно хорошо работают со слабыми детьми и не вовлекают их в жизнь школы. Может быть, учителя действуют в духе ложного элитарного мышления и предпочитают отсеивать вместо того, чтобы развивать.





Хороший срез?


			Многие школы гордятся хорошими результатами выпускных экзаменов, однако абсолютные числа ничего не могут сказать о том, каким образом здесь будут поддерживать более слабых учеников. Если родители станут опираться только на сухие факты, то их дети могут оказаться в школе, где они будут постоянно находиться под большим давлением — а регулярный отсев может быть разрушительным для чувства самоуважения многих учеников. При этом неважно, сталкиваются ли они с этим непосредственно или только косвенно: если в классе плохая обстановка и друзей отчисляют из школы, то многие дети начинают бояться, что это же может завтра произойти с ними — причем подобный страх не зависит от их фактических оценок.

			Однако дети хорошо учатся в школе только в том случае, если родители дома внимательно за ними следят. Но мать и отец — это не репетиторы и не институт по приготовлению домашних заданий, многие просто с этим не справляются. Во многих школах у родителей создается впечатление, что учителя очень сильно рассчитывают на них в плане помощи с домашними заданиями. Перед тем как отправлять своего ребенка в школу, родители должны поинтересоваться у школьного руководства, чего они ждут от родителей: общей поддержки или конкретной помощи, и будет ли вторая половина дня чем-то отличаться от первой? Те родители, чьи дети уже ходят в эту школу, могут дать очень ценное представление о том, что здесь на самом деле происходит. Например, действительно ли школа пытается установить контакт с родителями, когда ребенок только начинает учиться хуже, а не только в тот момент, когда он уже прочно получает плохие отметки.





Еще вопросы


			Попросите описать, какие мероприятия проводятся с учениками, получающими плохие отметки, и какие к ним предъявляются требования: проводится ли систематическая диагностика и ищут ли учителя причину проблемы? Есть разница между той ситуацией, когда ученик просто не может использовать свой потенциал, и той, когда ему предъявляют завышенные требования. Помогают ли учителя развитию отдельных учеников и заботятся ли они при этом о создании в классе командного духа?

			Всегда интересно задать вопрос о ситуации с наркотиками. Родители должны очень сильно напрячься, если они не получат никакого подробного ответа или же если руководство школы просто заявит: «Наркотики? У нас в школе такой проблемы нет!» Но не бывает такой школы, которая могла бы остановить распространение молодежной культуры, и, кроме того, обязательно возникают проблемы с обычным курением и потреблением алкоголя.

			Другой важный вопрос касается того, какие средства используются для предотвращения насилия. Здесь надо действовать так же, как и при вопросе о наркотиках: нет таких школ, где бы не происходило применение силы в отношениях между учениками и, к сожалению, между учителями и учениками. Сексуальное насилие — это уже крайность, однако каждой школе необходима своя концепция предотвращения насилия, в центре которой должно находиться профессио­нальное понимание близости и дистанции в педагогическом процессе.





Прекрасная иллюзия


			Изобразите из себя детектива и обратите внимание на следу­ющее: как обставлена классная комната? Хотя на стенах и висят плакаты, но, может быть, все они порваны? В коридорах видны производящие большое впечатление картины, но не были ли они созданы в рамках курса искусства для способных учеников в 2005 г.? Если это так, то значит, школа гордится только выдающимися достижениями, а не всеми своими учениками. Иногда по подобным знакам родители могут судить, царит ли в школе культура безразличия и отведения глаз или же здесь все внимательны к детям и это идет им на пользу. И не забудьте заглянуть в школьные туалеты. Места общего пользования помогают составить свое мнение не только в детективных романах.

			Лучше всего, если вам удастся посмотреть, как новая школа вашего ребенка живет своей повседневной жизнью. Правда, неизвестным людям не так уж просто посреди учебного дня пройти по школе. Но вам ничто не помешает отметиться у секретаря и совершенно официально повсюду ходить. Перемена — это самое интересное время: что ученики делают во дворе? Наблюдают ли за ними на перемене педагоги или же все они укрываются в учительской? Каким образом разрешаются конфликты?





Объективно, а не субъективно


			Родители могут оценить новую школу и по критериям Немецкой школьной премии. При ее выдаче оценивают не только учебные достижения, но также качество преподавания, ответственность учеников и то, каким образом школа дает детям возможность проявить свои способности. Как обстоят в этой школе дела с точки зрения всех этих разнообразных критериев? Атмосферу в школе и школьную жизнь можно оценить, например, таким образом: есть ли здесь проекты, связанные с жизнью округи? Какие происходят внешкольные мероприятия? Развивается ли школа как институт? Родители могут поинтересоваться, как проходит повышение квалификации учителей и передают ли учителя полученные ими новые знания детям.





Подходит ли моему ребенку эта школа?


			Не только школы различаются между собой, но и школьники тоже. Именно поэтому родители должны обязательно иметь в виду, что школа, которая прекрасно подходит одному ребенку, может быть не такой уж хорошей для его братьев или сестер. Одному ребенку требуется время, чтобы развить свой потенциал, поэтому ему нужно по возможности неторопливое образование, что-нибудь вроде общей школы для детей с различной успеваемостью. Так ли уж нужно вам прорываться в гимназию? Может быть, вашему ребенку больше подходит получение аттестата в общей или реальной школе, а затем приобретение в старших классах профессио­нального образования? Нужна ли этому ученику школа продленного дня, хочет ли он только оставаться на продленке или же испытывает потребность в целой образовательной программе во второй половине дня? Ответы на эти вопросы важны не только для будущей жизни ребенка в школе и для его свободного времени. Они повлияют на жизнь всей семьи.





Особенная ситуация, особенные дети


			Многие ученики — настоящие математические гении, но мучаются при изучении любого иностранного языка или наоборот. Некоторые дети чрезвычайно подвижны, и их расторможенность подавляют таблетками, может быть, это следует принять во внимание и включить в распорядок учебного дня активные перерывы. Особенности могут также быть результатом заболеваний. Нередко родители детей с хроническими заболеваниями слишком поздно сообщают о них. Судите сами, правильно ли они поступают: все опасаются навешивания ярлыков на своих детей. Таким родителям необходимо обсудить ситуацию со школьным руководством и выяснить, готова ли школа учесть особое положение их ребенка. Это нужно сделать в школе любого вида.

			Школы могут предоставлять огромные возможности для воспитания. Многие школы считают себе местами для жизни и учебы детей и подростков. Те учреждения, которые были отмечены Немецкой школьной премией, не в последнюю очередь показывают, насколько успешным может быть сегодня образование — и как оно идет на пользу детям. Государственная система образования предоставляет разнообразный выбор хороших школ. Частная школа — еще не гарантия высокого качества обучения, ее тоже полезно сначала внимательно изучить. Только так родители смогут найти такое место, где их ребенок сможет успешно учиться.



Эти советы основываются на рекомендациях Катрин Хёманн, профессора школьной педагогики Педагогического института Людвигсбурга. Она сотрудничает с командой Немецкой школьной премии благотворительной организации «Бош». До этого она преподавала в гимназиях земли Гессен, была директором по организационному развитию в экспериментальной школе Билефельда, где испытывались новые школьные концепции, а также исполняющей обязанности директора в школе Оденвальда (общей школе с интернатом).





Не трогайте мой мобильник!





Смартфон, Facebook и Ко




Так говорит ребенок:

			«Мне только надо написать ответ!»



Так говорят родители:

			«Немедленно! Убери! Это!»



Так говорят родители других детей:

			«А наш ребенок предпочитает общаться со своими друзьями лично».



Так говорят бабушки и дедушки:

			«А по этой штуке можно еще и разговаривать?»

			Уже давно родители не имели возможности взглянуть в лицо своей дочери. Не то чтобы они что-то от нее скрывали, надо надеяться, что и дочери нечего было скрывать, нет-нет. Она просто больше не поднимала глаз, всегда прижимала подбородок к ключице, утром, днем, вечером, ночью. Какого же цвета у нее глаза? Родителям оставалось только любоваться ее макушкой. Они вовсе не были в ссоре, и у нее было все в порядке с осанкой. Во всем была виновата тетя Карла.

			Тетя Карла редко появлялась у них дома, но, приехав, сразу же дарила ребенку дорогие подарки, которые перед этим никогда не обсуждала с родителями. Таким образом в течение некоторого времени у них в доме находились две четырехколесных детских машинки, два детских велосипеда и два кукольных театра. В следующий раз (тетя Карла привезла с собой вторые санки) родители стали настаивать, чтобы в будущем она предупреждала их и обсуждала подарки с ними. Тетя Карла обиделась, и несколько лет ее вообще не было видно. Но два месяца назад она появилась снова. «Я уже давно обещала привезти вашей дочери подарок», — триумфально заявила она, размахивая маленькой коробочкой. Мать и отец почувствовали недоброе. В тот день они в последний раз видели лицо своей дочери. Оно сияло, пока она распаковывала подарок. Этого у нее еще не было: смартфон. Она давно просила родителей купить ей его, но те по воспитательным соображениям настаивали, чтобы дочка заплатила часть цены. Так она могла бы научиться экономить.

			С этого момента они стали играть в жизни своей дочери куда меньшую роль, чем раньше, и деградировали до того, что превратились просто в поставщиков питания. Свою потребность в общении девочка удовлетворяла в школе и с помощью мобильника, и теперь ее друзья всегда были с ней, всегда! Она не могла сидеть с телефоном за столом, потому что родители ввели абсолютный запрет на мобильные телефоны во время еды, но ее голова все равно оставалась наклоненной. И она не прерывала своего молчания, на этот раз от злости из-за того, что ее вырвали из прекрасного нового мира. Это же происходило во время дня рождения бабушки Доротеи, на воскресной прогулке и во время отпуска.

			Родители впали в отчаяние и решили вступить в местную группу взаимопомощи матерей и отцов с аналогичными проб­лемами. Или же преднамеренно испортить телефон. Или сделать и то и другое. Но научно-технический прогресс их опередил.

			Гигантский концерн — чей дизайн был известен во всем мире среди людей, предъявлявших эстетические требования даже к электронным приборам, среди хипстеров и подростков, которые хотели бы стать хипстерами, — таинственным тоном пообещал выпустить потрясающую новинку. Это сообщение вызвало у дочери лихорадочное волнение. Прежде чем родители смогли, как обычно, конфисковать ее смартфон на ночь, она заперлась в своей комнате. Не помогли ни стук в дверь, ни угрозы, ни сердитые крики.

			Родители ждали чего-то худшего, чем даже визит тети Карлы. Когда они сами подключились к ноутбуку и обнаружили трансляцию с сайта фирмы, то услышали следующее: «…Эту пластину в магазинах сразу же имплантируют в ладонь, откуда ее уже нельзя будет достать. И больше вы никогда не окажетесь в ситуации, когда вам негде будет зарядить ваш смартфон: вы сами станете батарейкой! Это будет мобильный телефон, который вы никогда не потеряете: он будет в буквальном смысле у вас в руках! И ваши друзья всегда и везде будут с вами!»

			Мать и отец помчались наверх и ворвались в детскую комнату. Слишком поздно.

			Окно было широко открыто, из занавесок сделан канат, а по крыше дома напротив убегал соседский мальчик. На письменном столе дочери лежал ее забытый телефон. «Для того чтобы разлучить тебя с твоим смартфоном, придется ампутировать тебе руку», — шутили родители. Какими же они были наивными.

			Они помчались в магазин мобильных телефонов, но им пришлось оставить автомобиль на расстоянии примерно 250 метров, зажатым между семейными машинами, за рулем каждой из которых сидели отчаявшиеся родители. Они ползли по капотам машин, по крышам автомобилей, они бежали так, как никогда раньше не бегали. Из магазина выходили тысячи подростков, у половины из них светились левые ладони, но время от времени можно было видеть и левшей со светящимися правыми ладонями. Они пролезали между разъяренными родителями и их отпрысками, которые не хотели, чтобы кто-либо мог помешать имплантации мобильных телефонов.

			Родители проползали между чьими-то ногами, дорога в темноте озарялась светившимися ладонями. Из-за постоянного звяканья, звона и восторженных воплей ничего не было слышно. Они протиснулись между последней парой ног (это были ноги соседского мальчика, который с бешеной скоростью что-то печатал). Тут они увидели свою дочь.

			Они сразу же узнали ее по макушке. Дочь только что вышла из магазина и, как зачарованная, смотрела на свою светив­шуюся левую руку. Она посмотрела вниз и увидела своих ползущих по земле родителей. Казалось, она ненадолго задумалась, пытаясь понять, кто же они такие. Дочь просматривала список контактов у себя на ладони снизу вверх и сверху вниз. Но их в списке не было. Она с раздражением подняла глаза. Потом ей пришла в голову идея.

			Она со смехом подняла левую руку, как будто приветствуя их. И сделала фотографию.





Как вести себя по отношению к виртуальному миру


			Доброе новое старое время


			В метро, в автобусе, по дороге домой, на диване: многие родители теперь видят своих детей только со смартфоном в руке и в случае необходимости сообщают им по скайпу, что надо идти есть. Но и раньше молодые люди часами разговаривали со своими друзьями по телефону, несмотря на то что они только что расстались. Теперь, конечно, они постоянно на связи в Интернете, и это заменяет им прежние долгие телефонные разговоры. Подросткам очень нравится после школы снова встречаться с друзь­ями в виртуальном школьном дворе. Именно поэтому дети хотят в Интернете в первую очередь не знакомиться с новыми людьми, а оставаться на связи со своим ближайшим тесным дружеским кругом.





Ну как дела?


			У подростков есть сильная потребность в постоянном общении. Они с большим удовольствием лучше встречались бы в реальном мире, но после школы в половину пятого им часто уже надо быть дома, заниматься спортом или идти на занятия по музыке, и, увы, про уроки тоже нельзя забывать, сами собой они не выучатся. Так что у них остаются только выходные на то, чтобы действительно повидаться с друзьями вне стен школы. В течение недели они могут быстро связаться друг с другом только на Facebook или с помощью WhatsApp. С этой точки зрения надо еще радоваться, что в будни у детей есть возможность виртуального общения.





Постить или не постить?


			Смартфоны — это часть частной жизни детей, маленькая шкатулка для драгоценностей, где хранятся музыка и фотографии. Но родители должны знать ПИН-код мобильного и пароль от почты юных пользователей. Они нужны не для того, чтобы шпионить, надо ясно пояснить детям, что такая информация может понадобиться в крайнем случае, например, если их будут травить или произойдет нечто такое, когда родителям надо будет вмешаться и позаботиться о них. И вообще, задача родителей — внушить детям, что те должны, например, с ответственностью подходить к своим постам в Facebook. Им следует понимать, как должны выглядеть такие посты и что их сообщения будут распространяться по всему миру: каждый пост, каждая фотография, которую дети отправляют в виртуальный мир, должны находиться под контролем. Ведь их друзья могут переслать кому-то или перепостить их сообщения и фотографии независимо от того, насколько содержащаяся в них информация интимна. Кроме того, подростки должны следовать основному правилу, гласящему, что в Сети они могут общаться только с теми людьми, которых знают в реальной жизни. Они должны отвергать предложения о контактах от незнакомцев или же сообщать об этом родителям.





Я без этого не могу


			Многие родители знают о Facebook, YouTube и Ко куда меньше, чем их дети. В этом нет ничего страшного, если вы все-таки хотя бы немного ориентируетесь в современных способах коммуникации и не остались полностью позади. Родители вовсе не обязаны хвалиться всеми техническими новинками, но они по крайней мере должны уметь обращаться с новыми средствами связи. Кто знает, вдруг по случайности это им тоже доставит удовольствие?

			По соображениям безопасности очень важно, чтобы родители не демонизировали Интернет. Конечно же, они захотят, чтобы ребенок рассказал им, если в Сети произойдет что-то выдающееся. В жизни встречаются злые люди, и онлайн дети тоже должны научиться защищаться от них и быть осторожными. Такой урок они смогут получить, если расскажут родителям о подозрительном запросе о дружбе. Но если дети знают, что просто в очередной раз услышат от родителей, как опасно такое средство коммуникации, как Интернет, то, наверное, предпочтут промолчать.





Это же так приятно


			Родители часто не уверены, смогут ли они прижиться в коммуникационном мире: для них Интернет никогда не был местом для игр, и они используют его прежде всего в профессио­нальных целях. Но сегодня виртуальный мир стал частью жизненного пространства детей, несмотря на то что в больших городах под присмотром вечно нависающих над ними родителей у них осталось меньше возможностей испытать себя. Поэтому родители должны попытаться найти позитивные стороны в пользовании Интернетом — и спокойно спросить об этом детей. Им в большинстве случаев бывает приятно показывать родителям, чем можно заниматься в Сети.





Можно и отключиться


			Слишком много сидит в Интернете? Когда раскрасневшийся и тяжело дышащий ребенок играет в компьютерную игру, пришло время отправить его подышать воздухом. Для этого необходимы нормальные правила поведения и договоренности: во время разговора, за столом, перед сном мобильный телефон должен быть выключен. Ночью все смартфоны отправляются на зарядку, которая, конечно же, не должна стоять в детской комнате. И подростки вполне в силах перенести целые дни и даже недели без Интернета, например, во время поездки в отпуск.

			Цифровые средства коммуникации стали частью обычной жизни, а умение ими пользоваться — составляющей социального общения. Когда к вашему ребенку приходит в гости приятель, а тот в это время общается в чате с другим, то надо на минутку отвести своего ребенка в сторону и объяснить ему, что такое поведение обидно и неуважительно: все равно как если бы он болтал с третьим человеком, пока его гость просто скучает рядом.





Какой пример вы подаете


			Вам встречались подобные примеры? Конечно, взрослые люди тоже, бывает, оказываются в таких же неловких ситуациях: один человек разговаривает в кафе по смартфону, а сидящие рядом скучают. С появлением новых средств коммуникации взрослые также должны выучить новые правила поведения. Раньше людей не слишком волновал звонок мобильника. Теперь обычно в случае важных звонков люди извиняются и выходят из-за стола, чтобы не вынуждать остальных молчать, пока они разговаривают. Детям еще тяжелее соблюдать правила общения со смартфоном в руке. И, конечно же, обычно они учатся правилам поведения в общении с другими людьми. И здесь родители должны посмотреть на себя.





Все, выключай наконец


			Если родители энергично воздвигают барьер между реальным и виртуальным миром, то это приносит большой вред. Конечно, невозможно терпеть, если вы уже три раза сказали ребенку, что надо выключить компьютер. Но все-таки надо выяснить, может быть, автогонка как раз подходит к концу, и тогда стоит великодушно разрешить ребенку доиграть. Не надо также выключать компьютер прямо перед финалом детектива.





Давай договоримся


			Основные правила следует выработать вместе с ребенком. Никакая торговля при этом не принесет пользы: «Ты полчаса занимаешься или играешь на улице, а потом можешь полчаса играть на компьютере». При заключении таких «сделок» учеба или игра на воздухе теряют самостоятельную ценность, а вот компьютерные игры и Интернет приобретают гигантское значение, так как превращаются в награду. И разве вы хотите, чтобы ваш ребенок провел три часа на футбольном поле, а потом так же долго сидел перед монитором компьютера? Пусть лучше родители вместе с ребенком выделят определенное время для компьютерных игр, например, договорятся о твердом количестве часов в неделю, которые ребенок сможет сам распределить. Если он хочет в середине недели пригласить приятеля поиграть в автогонки, то должен обдумать свой временной бюджет. Задачей родителей в данном случае будет добиться того, чтобы ребенка интересовал не только экран и удивительный мир за ним. Конечно же, играя в Сети, дети общаются друг с другом или же кричат и вопят, сидя вместе перед экраном. Кроме того, не стоит забывать, что у учеников определенного возраста во второй половине дня уже за плечами восьмичасовой навязанный им школьный рабочий день. Так что надо позволить им по крайней мере полчаса поиграть у компьютера. Но если дети вообще перестают получать удовольствие от чего-либо другого, родители должны начать действовать и предложить им что-то интересное. В конце концов, дети по своей природе хотят двигаться, и это надо использовать.



Советы основываются на рекомендациях Тани и Джонни Нёслеров, подробнее об этом можно прочитать в их книге «Овощи в Сети — как выращивать и ухаживать за поколением Интернета». Эта семейная пара совместно ведет блог Spreeblick, который был отмечен наградой Grimme-Online. Кроме того, они одни из основателей re:publica — европейской конференции по вопросам онлайн-медиа и цифрового общества.





Почему так прекрасна жизнь с детьми


			На детей надо тратить деньги, время и нервы. Они доставляют трудности, почти всегда нетерпеливы и в первые годы своей жизни будят родителей намного раньше, чем это предполагалось вечером. Но все-таки жизнь с ними оказывается намного лучше, чем без них. Почему? Есть 20 причин, по которым мы не хотим отказываться от этого каждодневного сумасшедшего дома:

			 				Ребенок — это наше личное маленькое чудо — к тому же сотворенное нами самими. Впервые мы это по-настоящему понимаем, когда видим лежащего перед нами маленького человечка, который еще недавно был где-то в глубине маминого живота.

				Дети — философы. Они постоянно задают все новые и новые вопросы: «Откуда мы пришли? Куда мы идем? И на чем стоял Бог до того, как он создал землю?»

				Многие взрослые пытаются найти в книгах ответ на вопрос о том, как им продлить свою жизнь. А другие идут погулять с ребенком. И открывают для себя новый мир.

				Дети безжалостно откровенны. Это может быть очень весело — или довольно неприятно: «Мама, эта тетя похожа на ведьму!»

				Могут ли взрослые с громкими криками прыгать на батуте, с хохотом кататься на карусели или играть в салки по дороге на автобусную остановку? Им будут обеспечены по крайней мере косые взгляды. Но в компании с детьми все по-другому. Тогда они уже не сумасбродные соседи, а лучшие родители в мире.

				Вы хотите доставить удовольствие другим и самому себе? Похвалите их ребенка и посмотрите этим людям прямо в глаза. Видите, как они светятся?

				Дети ошарашивают. Иногда, например, тем, что могут сделать что-то лучше, чем вы сами.

				Иногда для счастья достаточно почувствовать детскую ручку в своей руке.

				Или же головку, которая склоняется к вам на плечо. Или голосок, говорящий: «Мамочка моя!» (А может быть: «Папочка мой!»)

				Дети приводят в дом интересных друзей. Некоторые из них невидимы.

				Много ли в вашей жизни есть людей, ради которых вы будете готовы не только сжечь руку на огне, но и позволить отрезать себе руки и ноги — в совершенно буквальном смысле?

				Дети — настоящие художники. Правда, их склонность к искусству не всегда распознается, и только родители усмат­ривают гениальность в небрежном рисунке цветными карандашами.

				Как залезть на дерево? Как подняться на гору или прокатиться на лыжах? Как надо правильно вести себя при переходе улицы и в Интернете? Дети постоянно учатся, в том числе и у нас. И мы учимся вместе с ними внимательнее относиться к нашей обычной жизни.

				Даже те шутки, которые устарели еще в то время, когда вы ходили в начальную школу, заставляют детей корчиться от смеха. Даже если вы рассказываете их в десятый раз.

				Дети всегда готовы отправиться путешествовать по миру фантазии (и редко бывают там одни). Они радостно приветствуют тех, кто отправляется с ними.

				Несмотря на то что они часто переходят границы нашего терпения и так и хочется отправить их к бабушке или на Луну, но как только дети засыпают, мы уже хотим только одного: оберегать их.

				Они пытаются — о да! — быть послушными из любви к нам: «Мама, я хорошо себя веду сейчас (короткая остановка, сияющие глаза)… а потом не буду!»

				Дети внушают нам ощущение, что у нас идеальные руки. Чтобы их утешить, надо их только обнять.

				Дети много знают о нас: «Мама, я тебя лучше знаю, я же знаю тебя изнутри!»

				Часто ли вы улыбаетесь, если поблизости нет детей? А как часто вы смеетесь? Вот то-то!





Благодарности


			Я благодарю экспертов, которые так великодушно поделились со мной своим знанием. Все они работают с семьями и делают родителей счастливее. Как и детей, этих удивительных, ни на кого не похожих личностей. Поэтому я благодарю всех специалистов за то, что они терпеливо выносили наши разговоры, которые постоянно прерывались моими возгласами: «И это я тоже делала неправильно!»

			Я благодарю своих детей за то, что они были снисходительны, когда я подолгу засиживалась за письменным столом вместо того, чтобы быть с ними. И за то, что каждый из них между делом говорил: «Моя мама? Да она дома, стирает. Или пишет книгу».

			Я благодарю своего мужа, моего личного консультанта.

			Я благодарю свою мать за то, что она всегда оказывалась рядом, когда была нужна детям и мне.

			Я благодарю всех своих родственников, друзей, знакомых и соседей за то (часто неосознанное) вдохновение, которое они придавали этой книге, — и за то, что я поняла: мы не одни перед лицом коварных поворотов воспитания, как это прекрасно!





[1]	Лоскутная семья — семья, в которой один или оба партнера имеют детей от предыдущего брака. В лоскутной семье супруги растят совместно детей от предыдущих браков и совместно рожденных детей.


[2]	В Германии в среднем образовании используется шестибалльная система, где 6 — это худший результат, а 1 — лучший. — Прим. пер.





Переводчик Т. Эйдельман

Руководитель проекта А. Василенко

Корректоры Е. Чудинова, С. Мозалёва

Компьютерная верстка М. Поташкин

Дизайн обложки Ю. Буга





© S. Fischer Verlag GmbH, Frankfurt am Main 2014

Originally published as: »Ich zähle jetzt bis drei...«. Warum Kinder uns verrückt aber glücklich machen

© Издание на русском языке, перевод, оформление. ООО «Альпина Паблишер», 2016

© Электронное издание. ООО «Альпина Диджитал», 2016





Шницлер К.

«Считаю до трех!»: Что делать, если дети сводят нас с ума / Катя Шницлер; Пер. с нем. — М.: Альпина Паблишер, 2016.





ISBN 978-5-9614-4342-4





