На горшок не пойду!
Как остаться сухим
Так говорит ребенок:

«Я пописал».

Так говорят родители:

«Почему ты раньше не сказал?»

Так говорят родители других детей:

«А наш ребенок уже в шесть месяцев просился на горшок».

Так говорят бабушки и дедушки:

«Да просто поменяй ему памперс».

Памперсы очень удобны. Дети с ними позже просыпаются утром, значит, и родителям можно не спешить с утренним переодеванием. Потом, на прогулке, не стоит опасаться никаких неприятностей. А дома родители могут следить только за тем, чтобы ребенок в памперсе не измазал лицо и руки остатками еды и не приблизился в таком виде к белоснежному дивану.

Вот если бы только памперсы не надо было на детей надевать. Проходят два, три, четыре года, и это уже не нравится ни матери, ни отцу, ни ребенку. Памперс не меняют до тех пор, пока он не впитает примерно литр жидкости и штанишки не сползут от тяжести до земли. Родители готовы очень быстро поменять памперс, только если ребенок сходил по-большому: «Нет, не садись! Нет! НЕТ!.. Я же сказала, чтобы ты не садился». Даже самые дорогие памперсы не выдерживают сочетания «полных штанишек» и «пусть еще походит в этом». Об остальном умолчим. Родители и так понимают, о чем идет речь.

Это одна веская причина, по которой стоит обходиться без памперсов. Другая связана с детскими садами, где почти всегда один закон: мы примем вашего ребенка, когда он научится проситься на горшок! Родителям остается три месяца, чтобы приучить малыша к горшку или к детскому сиденью в туалете.

Ребенок сначала изображает готовность сотрудничать, и, кажется, очень интересуется горшком: он играет с ним в ванне, крутит его и надевает себе на голову. Вот только садиться на него он не хочет, как, впрочем, и на унитаз.

— Ты сможешь сам спускать воду, когда не будешь ходить грязным. И тогда ты получишь красивые штанишки.

Подкуп кажется действенным средством, но только не в этом случае. Обладатель памперсов твердо знает: продолжать играть куда приятнее, чем мчаться в уборную, даже если кишечник и мочевой пузырь в самый неподходящий момент испытывают потребность в освобождении. И вот ребенок в памперсе стоит в песочнице, как будто о чем-то размышляя, выглядит он очень комично.

— Ты что, тужишься? — спрашивает мама, приготовившись совершить забег до уборной.

— Нет, — утверждает ребенок.

Голос у него какой-то напряженный. Лицо покраснело.

— Ну конечно тужишься, — с раздражением говорит мать.

— Хмррррхх, — отвечает пунцово-красный ребенок.

Мать выхватывает его из песочницы, бежит в туалет, но отчетливый запах ясно говорит: «Уже поздно. Надо его переодевать».

Прошло два месяца, осталось четыре недели до детского сада.

Вопрос «Когда же ты начнешь проситься?» становится больной темой в семье. Каждый задумчивый взгляд вдаль, каждый замедленный шаг вызывают один вопрос: «Ты хочешь пи-пи?» Ребенок начинает из-за этого так нервничать, что решает больше никогда не писать, никогда в жизни!

Мать смотрит на календарь, первый день в детском садике обведен красным карандашом. Она представляет себе, как когда-­нибудь ее ребенок, который не смог нормально социализироваться из-за того, что не соответствовал требованиям детского сада, уже во взрослом возрасте вместе с другими людьми с такими же, как у него, широко расставленными ногами, идет в центр помощи группы АНП (Анонимных Носителей Памперсов), чтобы там рассказывать: «Меня зовут Хайнц, и я все еще писаю в штаны».

Она решает использовать более сильный подкуп:

— Каждый раз, когда ты сам сходишь в туалет, я буду давать тебе конфетку.

Кажется, это действует, во всяком случае, измазанный шоколадом ребенок весь вечер не выходит из туалета. И, что еще лучше, он в восторге от откидывающейся крышки унитаза.

В следующие дни он просится на горшок уже секунд за пять до того, как сделать свои дела. Он с удовольствием отправляется в уборную в присутствии матери, гордится тем, что доставил ей удовольствие, и настаивает на том, чтобы она вместе с ним изучала цвет и форму всех его выделений до тех пор, пока вонь не становится непереносимой и все содержимое унитаза не уносится водой. Мать испытывает облегчение, но надеется при этом, что никто из домашних не записывает их туалетные разговоры на диктофон.

Проходят две недели, за которые промокли только три пары штанишек, ребенок освобожден от памперсов, чист и сух! Напряжение в семье опустилось до нормального уровня. Приехавшая в гости бабушка тоже горда внуком, которого теперь она может не переодевать. У матери появилось больше свободного времени. Она сидит с подругой в кафе и рассказывает ей, какого успеха добилась с помощью взяток (подруга уже несколько минут рассеянно смотрит вдаль, может быть, ей тоже нужно в туалет?). И тут звонит телефон. Это бабушка.

— Твой диван, — говорит она.

— Белый? — спрашивает мать и медленно опускает чашку с кофе на стол.

— Да, белый, — отвечает бабушка.

— Но ему же так нравилось хлопать крышкой унитаза, — произносит мать.

— Да, но… — отвечает бабушка.

Тут мать слышит вопли ребенка: «Я только маме говорю, что хочу писать. Только маме!»

Как жить без памперсов
Алле-хоп, на горшок!
Когда ребенку исполняется два с половиной года, родители начинают с напряжением реагировать на вопрос: «Как, ваш ребенок все еще носит памперсы?» К тому же как раз в это время большинство детей начинает интересоваться своим телом, и некоторые из них уже просятся на горшок и днем и ночью. Критические высказывания, конечно же, вызывают у родителей стресс, но еще большее давление на них оказывают детские учреждения: еще лет десять назад детские сады не принимали трехлетних детей, которые не просятся на горшок, — многие требуют этого и сегодня. Даже в яслях из-за недостаточной оснащенности хотят, чтобы малышей переодевали как можно реже. И поэтому дети в полтора года должны быть приучены к горшку. Большинство детей в этом возрасте просто не способны к этому, потому что мочевой пузырь еще не подает им сигнал о том, что он полон. И так как этого чувства нет, то их просто дрессируют, приучая через определенные промежутки времени ходить на горшок.

И вот время наступило
Родители понимают, что их детей уже пора приучать к горшку, когда малыши оказываются способны назвать части своего тела и свои эмоции, например, если они могут сказать, что им очень хочется пить или что они слишком устали для того, чтобы что-то сделать. По-настоящему тот момент, когда у ребенка может возникнуть интерес к горшку, наступает, если родители видят следующее: малыш останавливается во время игры, прислушивается к себе, смотрит перед собой — а потом снова возобновляет игру. Часто после этого он сообщает: «Я сделал пи-пи». Было бы неправильно коротко ответить: «Никаких проблем, ты же в памперсе». Тогда в будущем ребенок забудет об этом происшествии, которое покажется ему не слишком важным. Некоторые родители возмущаются: «Почему же ты не сказал об этом раньше?» Но малыш еще не может этого сделать. То, что он говорит об этом хотя бы задним числом, — уже важный первый шаг, и к нему надо отнестись серьезно. Если родители поддержат ребенка, то дальше он будет чаще замечать, когда у него наполнится мочевой пузырь или кишечник. Так он учится реагировать на сигналы. Если при этом родители достаточно быстро успевают прибежать с ребенком к горшку, то они создают у него важное ощущение успеха.

Быстро, быстро, быстро… уже поздно
Родители действительно должны быть очень внимательными и готовыми совершить рывок в сторону туалета и быстро расстегнуть по возможности простую одежду ребенка. У того, кто сначала должен спустить у ребенка бретельки комбинезона, нет никаких шансов. Если все окажется в штанишках, родители не должны обвинять ребенка. Скорее всего, виноват туалет, который «оказался слишком далеко».

Сегодня снова в памперсах
В принципе, в вопросе приучения ребенка к горшку ясли, детские садики, родители, бабушки и дедушки должны действовать заодно. И не надо делать шаг назад, укладывая ребенка в пятницу в памперсах, чтобы родители могли подольше поспать в субботу. Не нужны памперсы и во время прогулки по городу, хотя хочется, чтобы в это время ничего не произошло. Если вы будете так поступать, то ребенок поймет, что можно вести себя и по-другому. Зачем же он должен так стараться и отрываться от игры, чтобы бежать в уборную? Бывает, конечно, что у ребенка постарше начинается понос и ему оказывается нужен памперс. Но ему должно быть ясно, что это только оправданное исключение.

Когда ты меня переодеваешь, ты со мной
Многие родители и другие воспитатели ошибочно считают, что не стоит проявлять особое внимание и нежность при переодевании ребенка. Но когда детей приучают к горшку, их нельзя лишать заботы. Ребенку и так не слишком приятно переодеваться. Впрочем, поход в уборную может быть связан с забавной игрой или сочетаться со спокойным телесным контактом, чтобы малыш впоследствии был более внимательным, зная, что будет за это вознагражден. Кроме того, можно предложить детям выбрать для себя новые симпатичные штанишки. Тогда умение ходить на горшок для ребенка окажется связанным с наградой.

Ворчание из-за горшка
Памперсы очень удобны, решают некоторые дети и продолжают вести себя так же, как и раньше. В лучшем случае родители снова повторяют, что «большие дети» ходят без памперсов и тогда он сможет одеваться совсем по-другому. К двум годам дети шаг за шагом становятся все более самостоятельными: они сами мажут масло на хлеб, сами одеваются. Такую же самостоятельность они должны ощущать и при пользовании горшком, например, они могут захотеть сами пойти в уборную, сделать все свои дела и спустить воду. Тогда ребенок понимает: «Я могу сделать еще и это, и я делаю это сам».

Какие интересные отходы
Большинство родителей оказываются далеко не в восторге, если их дети не радуются своим успехам на горшке, а, наоборот, пытаются сходить по-большому или по-маленькому, не уходя далеко от своих игрушек. Здесь необходимо соблюдать спокойствие. Детям ведь довольно трудно понять, что происходит: сначала родители устраивают ужасную шумиху вокруг того, что в конце концов должно оказаться в горшке. Когда же все уже в горшке, то они просто говорят «Фу! Надо это быстро убрать». На них хорошо подействует, если родители объяснят: «Это отходы, которые остались в твоем теле после того, как ты переварил еду. Мы их выбрасываем». Такие слова дети быстро поймут и после этого не будут копаться в содержимом горшка.

По ночам бывает мокро
Многие дети днем уже давно ходят на горшок, а ночью все еще не могут спать без памперсов. Бывает, что это длится вплоть до школы. Иногда причина такого поведения понятна: днем ребенок почти ничего не пьет, зато наверстывает вечером — в подобной ситуации никто не продержится целую ночь. В таком случае родители просто должны в течение дня следить за правильным распределением жидкости. Это не значит, что детям нельзя пить вечером, просто им не стоит пить слишком много. В других случаях виновата генетика: в нашем организме ночью выделяется меньше мочи благодаря одному гормону. Однако в детские годы этот гормон образуется еще в недостаточных количествах. Если ночные проблемы сохраняются слишком долго, то можно проконсультироваться с врачом, не следует ли усилить выработку этого гормона с помощью лекарств. Правда, такое лечение помогает не всем. Есть еще третья группа детей, которые днем испытывают сильные, а иногда и тяжелые чувства. Они, безусловно, дольше других мочатся в постель, и им требуется психологическая поддержка.

Полный мочевой пузырь? Лучше поспать!
Многие дети просто не просыпаются ночью, когда им нужно пописать: ребенок на разных стадиях сна по-разному реагирует на мочевой пузырь. Во многих случаях помогает энурезный будильник — датчик влажности, прикрепленный к штанишкам, который будит ребенка при первой же выпущенной им капле — но на это устройство реагируют не все. Самое главное, чтобы родители оставались спокойными и ни в коем случае не ограничивали ребенка в питье. Будить ребенка ночью на всякий случай тоже непродуктивно: во-первых, это нарушает нормальный сон, а недержание только закрепится и будет происходить в полусне. Кроме того, таким образом уменьшаются шансы на то, что ребенок сам будет просыпаться в ответ на сигнал, полученный от полного мочевого пузыря.

Советы основываются на рекомендациях доктора Габриэлы Хауг-Шнабель. Она возглавляет исследовательскую группу биологии поведения человека и является автором многих учебников. В центре ее интересов — проблема приучения ребенка к горшку.